UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO 
 
 
FACULTAD DE INGENIERÍA 
 
DIVISIÓN DE INGENIERÍA EN CIENCIAS DE LA TIERRA 
 
 
“IDENTIFICACIÓN DE ZONAS DE EXPLORACIÓN 
CON POTENCIAL GEOTÉRMICO UTILIZANDO 
PERCEPCIÓN REMOTA Y SISTEMAS DE 
INFORMACIÓN GEOGRÁFICA, EN EL OCCIDENTE 
DEL VOLCÁN CEBORUCO, NAYARIT.” 
 
 
T E S I S 
PARA OBTENER EL TÍTULO DE: 
 
 
INGENIERO GEOFÍSICO 
 
 
PRESENTA: 
JOSÉ DANIEL ELIZALDE GUERRERO 
 
 
DIRECCIÓN DE TESIS: 
DRA. ROSA MARÍA PROL LEDESMA 
 
CIUDAD UNIVERSITARIA, MÉXICO, D.F. 2016 
 
 

2 
 
Agradecimientos 
 
En opinión de este autor se agradece el apoyo recibido para realizar esta tesis por parte 
del proyecto del Fondo de Sustentabilidad SENER-CONACyT: “Mapas de Gradiente 
Geotérmico y Flujo de Calor de la República Mexicana” a cargo del Centro Mexicano de 
Innovación en Energía Geotérmica (CeMIE-Geo). 
 
Agradezco enormemente a la Dra. Rosa Ma. Prol Ledesma por compartir su experiencia, 
visión, energía y alegría, por su apoyo y consejos para desarrollar mis conocimientos 
académicos e involucrarme en la exploración geotérmica y sobre todo por su paciencia y 
confianza. 
 
Al jurado por su asesoría y observaciones, gracias Dr. Osvaldo Sánchez Zamora, Dra. 
Claudia Arango Galván, Ing. Alfredo Victoria Morales e Ing. Juan Sánchez Pérez. 
 
A la Mc. Alejandra Membrillo por sus observaciones, comentarios, recomendaciones y 
sugerencias para el desarrollo eficaz de este trabajo. 
 
A mis padres por su apoyo en todo momento y a mis hermanos por enseñarme el camino. 
 
A la UNAM, especialmente a la Facultad de Ingeniería, a mis profesores, compañeros y al 
Instituto de Geofísica. 
 
 

3 
 
ÍNDICE 
 
RESUMEN ----------------------------------------------------------------------------------------------------- 5 
1. 
INTRODUCCIÓN --------------------------------------------------------------------------------------- 6 
1.1 
Antecedentes ------------------------------------------------------------------------------------ 6 
1.2 
Definición del problema ---------------------------------------------------------------------- 9 
1.3 
Justificación -------------------------------------------------------------------------------------- 9 
1.4 
Propósito del estudio ------------------------------------------------------------------------- 10 
2. 
ENERGÍA GEOTÉRMICA -------------------------------------------------------------------------- 11 
2.1 
Origen de los sistemas geotérmicos ---------------------------------------------------- 11 
2.2 
Componentes de un sistema geotérmico ---------------------------------------------- 16 
2.3 
Etapas de un proyecto de energía geotérmica --------------------------------------- 18 
2.4 
Energía geotérmica en México ------------------------------------------------------------ 22 
3. 
ÁREA DE ESTUDIO --------------------------------------------------------------------------------- 24 
3.1 
Localización ------------------------------------------------------------------------------------- 24 
3.2 
Geología regional ------------------------------------------------------------------------------ 24 
3.3 
Tectónica ----------------------------------------------------------------------------------------- 26 
3.4 
Geología local ----------------------------------------------------------------------------------- 27 
4. 
METODOLOGÍA -------------------------------------------------------------------------------------- 29 
4.1 
Fundamentos de Percepción Remota --------------------------------------------------- 29 
4.1.1 Definición --------------------------------------------------------------------------------------- 29 
4.1.2 Desarrollo histórico --------------------------------------------------------------------------- 29 
4.1.3 Panorama del proceso de percepción remota ----------------------------------------- 30 
4.1.4 Fuente de energía y principio de radiación electromagnética --------------------- 32 
4.1.5 Espectro Electromagnético----------------------------------------------------------------- 33 
4.1.6 Leyes de la radiación ------------------------------------------------------------------------ 36 
4.1.7 Interacción de la radiación ----------------------------------------------------------------- 38 
4.1.8 Sistema de percepción remota ------------------------------------------------------------ 49 
4.1.9 Resolución de instrumentos de percepción remota ---------------------------------- 55 

4 
 
4.2 
Técnicas de procesamiento ---------------------------------------------------------------- 58 
4.2.1 Materiales -------------------------------------------------------------------------------------- 58 
4.2.2 Pre-procesamiento --------------------------------------------------------------------------- 60 
4.2.3 Realce digital ---------------------------------------------------------------------------------- 63 
4.2.4 Transformación de imágenes -------------------------------------------------------------- 65 
4.2.5 Sistema de Información Geográfica ------------------------------------------------------ 74 
5. 
RESULTADOS ---------------------------------------------------------------------------------------- 76 
5.1 
Análisis estadístico --------------------------------------------------------------------------- 76 
5.2 
Resultados del pre-procesamiento ------------------------------------------------------ 77 
5.3 
Realce espectral ------------------------------------------------------------------------------- 78 
5.3.1 Cociente de bandas -------------------------------------------------------------------------- 78 
5.3.2 Análisis de componentes principales ---------------------------------------------------- 83 
5.3.3 Técnica de Crosta ---------------------------------------------------------------------------- 88 
5.3.4 Composiciones en falso color ------------------------------------------------------------- 94 
5.4 
Realce espacial ------------------------------------------------------------------------------- 100 
5.5 
Integración de la información espacial ----------------------------------------------- 103 
6. 
DISCUSIÓN ------------------------------------------------------------------------------------------ 107 
7. 
CONCLUSIONES ----------------------------------------------------------------------------------- 113 
8. 
LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN A SEGUIR ---------------------------------------------------- 115 
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ----------------------------------------------------------------- 116 
 

5 
 
RESUMEN 
 
El objetivo principal de esta tesis es localizar recursos geotérmicos con base en las 
evidencias superficiales que son las que se pueden localizar e identificar con las técnicas 
de percepción remota, como son la presencia de alteración hidrotermal en las rocas y de 
estructuras principales que favorezcan una alta permeabilidad de las rocas en el 
yacimiento. Al menos tres zonas presentan la posible ocurrencia de minerales de 
alteración hidrotermal y tienen características estructurales favorables para el desarrollo 
de una etapa de exploración de recursos geotérmicos, al occidente del volcán Ceboruco, 
Nayarit. Las zonas identificadas se denominaron como Tepetiltic, San Pedro y Santa 
María, éstas se identificaron a partir del procesamiento digital de una imagen Landsat TM 
(columna 30 y renglón 45) con técnicas de realce espectral y espacial. La técnica de 
análisis de componentes principales permitió diferenciar las zonas que contienen 
minerales típicos de alteración hidrotermal como óxidos e hidroxilos en zonas 
parcialmente cubiertas con vegetación, la cual tiene una respuesta espectral similar. Se 
integró espacialmente la cartografía de lineamientos estructurales, fallas, fracturas, 
estructuras volcánicas, así como de la presencia de zonas alteradas hidrotermalmente en 
superficie como resultado de la convección de fluidos. A partir de estos resultados se 
elaboró una serie de mapas preliminares del subsuelo que servirán de guía en las 
subsecuentes etapas de exploración para localizar las principales zonas de descarga de 
los sistemas hidrotermales y señalar las zonas con potencial geotérmico. 
 
ABSTRACT 
 
The main objective of this thesis is to locate geothermal resources, based on superficial 
evidence like hydrothermal alteration and main structures that can be identified with 
remote sensing techniques, such as the presence of hydrothermal alteration in rocks and 
major structures that favor high rock permeability in the reservoir. At least three areas 
show the possible occurrence of hydrothermal alteration minerals and have favorable 
structural features for the development of an advanced geothermal exploration stage in the 
western side of the Ceboruco volcano, Nayarit. The identified areas were designated as 
Tepetiltic, San Pedro and Santa Maria, they were identified using digitally processed 
Landsat TM images (path 30 and row 45). The technique of principal component analysis 
allowed to differentiate the areas containing hydrothermal alteration minerals such as 
oxides and hydroxyls, even in areas partially covered with vegetation, which has a similar 
spectral response. Mapping of structural lineaments, faults, fractures, volcanic structures 
and hydrothermally zones by fluid convection allowed spatial integration of a series of 
preliminary maps that will serve as a guide in further advances exploration stages to locate 
hydrothermal systems and the point out areas with geothermal potential. 
 

6 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
1.1 
Antecedentes 
 
Las múltiples necesidades de la actividad productiva y la constante demanda de bienestar 
de la población, han detonado una continua búsqueda por conseguir una generación de 
energía mayor pero que impacte de la menor manera al medio ambiente. Se trata, por 
tanto, de seguir las rutas que permitan cubrir el mayor número de necesidades de la 
población con energía limpia, y que conlleve a su bienestar y comodidad. 
 
De manera global, la protección del medio ambiente se ha convertido en una de las 
principales preocupaciones en todas las sociedades del mundo. En este sentido, la 
electricidad, como forma final de energía, es muy utilizada por su seguridad y versatilidad 
y la facilidad en su distribución. Sin duda, tanto en usos residenciales como en la industria 
y los servicios, la electricidad, en su etapa última, ha significado una alternativa 
ampliamente utilizada. A cambio de esta cualidad, los efectos sobre el medio ambiente 
ocurren en el proceso de generación de energía eléctrica (de investigaciones Eléctricas, 
1999). 
 
La geotermia es la energía contenida como calor en el interior de la Tierra. Es reconocida 
como una fuente de energía renovable, inmensa y prácticamente inagotable usada para la 
generación de electricidad en forma continua y confiable, lo que permite el ahorro de 
combustibles fósiles y que contribuye a la diversificación de las fuentes de energía 
(Barbier, 2002). 
 
Aunque se ha especulado sobre el riesgo por subsidencia y contaminación de suelo y 
agua por salmueras, entre los beneficios de la generación de energía geotérmica, se 
puede mencionar que se trata de una fuente de energía generalmente renovable que, 
cuando se administra de forma racional su aprovechamiento es sostenible en tiempos 
mayores a 100 años, con impactos mínimos sobre el medio ambiente en comparación con 
los combustibles fósiles. El uso del suelo para la construcción de instalaciones y las 
perforaciones es poco, el impacto ambiental es mínimo y fácil de prevenir y mitigar, el 
incremento en la inversión social a través del apoyo a comunidades en sus programas de 

7 
 
desarrollo local, de costo moderado y, sobre todo, con una tasa prácticamente nula de 
emisión de gases con efecto invernadero (IRENA, 2015). 
 
La industria que gira alrededor de las energías renovables, y en particular de la geotermia, 
está creciendo en forma paulatina en respuesta a las necesidades futuras de energía de 
los países, y ante la amenaza pronosticada del probable agotamiento de los hidrocarburos 
y los problemas de cambio climático. 
 
Actualmente la geotermia contribuye en la generación eléctrica mundial mediante el 
desarrollo de los sistemas hidrotermales, y se espera para 2030 un despliegue acelerado 
en su aprovechamiento, impulsado por sus ventajas en comparación con otras fuentes de 
energía renovable, sobre todo por los factores de planta de más del 90%. El impulso de 
industrialización que México está experimentando conlleva también un aumento en la 
demanda de energía. La geotermia aporta el 1,59% de la energía eléctrica que el país 
necesita para su abastecimiento y consumo, y representa una buena opción de cara a su 
futuro energético (SENER). El estado de Nayarit tiene la posibilidad de incrementar su 
potencial renovable desarrollando aún más la generación de energías limpias, 
principalmente la geotérmica en los alrededores del volcán Ceboruco. Hoy en día el 
Ceboruco es uno de los diez volcanes activos de la República Mexicana con fumarolas en 
las cercanías de los focos de la erupción más reciente de 1870. Este volcán representa 
una fuente de calor en la región occidental del Cinturón Volcánico Mexicano, ésto resulta 
interesante porque los puntos de nuestro planeta donde se presentan descargas 
concentradas de calor, generalmente se ubican en las zonas de tectonismo y vulcanismo 
joven, y sobre todo a lo largo de los límites de placas tectónicas donde hay volcanes 
activos o fallas geológicas (Barbier, 2002). 
 
Un primer paso para determinar el potencial de la energía térmica en la superficie 
poniente del volcán es mediante un mapa de flujo de calor, ya que este es el punto de 
partida para estimar la energía térmica almacenada en el subsuelo de una región 
determinada. Además, para convertir la energía almacenada a un potencial eléctrico 
probable, debe estimarse primero la cantidad de calor que podría ser recuperado en 
superficie. Para localizar el recurso geotérmico se realizan estudios de reconocimiento y 
exploración superficial de tipo geológico, geofísico y geoquímico a escala regional y luego 
a detalle. Una vez identificado el recurso se requiere perforar pozos de prueba en la 

8 
 
formación para evaluar la recuperación de la energía geotérmica almacenada. La 
perforación es el gasto más importante en el desarrollo de los recursos geotérmicos, ya 
que aunado a su alto costo se tiene el alto riesgo para poder finalmente desarrollar el 
recurso. 
 
En los estudios geológicos regionales se ha utilizado con gran éxito el análisis de 
imágenes de satélite con técnicas de percepción remota para obtener información de la 
superficie del terreno como la cartografía de lineamientos estructurales, fallas, fracturas y 
zonas mineralizadas para elaborar planos geológicos preliminares del subsuelo que sirvan 
de guía en las subsecuentes etapas de exploración para localizar los sistemas 
hidrotermales y que se integren con los datos obtenidos con otras disciplinas como la 
Geología, la Geoquímica y la Geofísica (Barbier, 2002). 
 
Con la creación de numerosos sensores y plataformas con gran variedad de valores de 
resolución espacial, temporal, radiométrica y espectral, el uso de datos de percepción 
remota para diversas aplicaciones ambientales y mapeo de recursos ha experimentado un 
considerable aumento en las últimas décadas (Meneses III, 2013). 
 
La tecnología de percepción remota ha desempeñado un papel cada vez más importante 
en los campos de la geología y en la búsqueda de yacimientos minerales. Su aplicación 
con imágenes multi e hiper-espectrales permite identificar áreas de la superficie terrestre 
que presentan alteración hidrotermal de rocas y lineamientos estructurales de forma 
rápida, precisa y económica por lo que se utiliza como herramienta auxiliar en la 
exploración de recursos geotérmicos (Sabins, 1999; Fernández et al., 2001; Mutua et al., 
2011). 
 
Finalmente con la aplicación de un Sistema de Información Geográfica (SIG) se toma la 
información generada a partir de los datos digitales de los sensores remotos combinados 
con otros datos geoespaciales (geológicos, geoquímicos y geofísicos) que permiten 
resolver un problema práctico específico, tal como planear el uso de suelo o la 
exploración en minería e hidrogeología (Saraf & Choudhury, 1998). 
 
 

9 
 
1.2 
Definición del problema 
 
Se elige la zona de estudio a partir de la presencia de vulcanismo reciente y 
manifestaciones superficiales reportadas, que muestran resultados favorables de 
encontrar sistemas hidrotermales activos en la zona (Castillo & De la Cruz, 1992; Ferrari 
et al., 2003). 
 
No hay manantiales termales reportados en la zona pero si hay descarga de gases en las 
cercanías de los focos de la última erupción. Por lo que esta investigación se aplica como 
una estrategia que pretende determinar la presencia de zonas con potencial geotérmico 
donde no existen expresiones termales obvias en superficie, por lo que su identificación 
dependerá de la caracterización de lineamientos y alteración hidrotermal y la 
interpretación de estructuras. Por lo tanto se intentará descubrir recursos geotérmicos con 
base en las evidencias superficiales con las técnicas de percepción remota.  
 
La solución a esta problemática representa una aportación importante al desarrollo del 
potencial geotérmico y energético de la zona y el impacto positivo que tiene para la 
economía, el medio ambiente, los habitantes y las empresas energéticas en el país. 
 
1.3 
Justificación 
 
Con la tecnología de percepción remota se obtienen imágenes en diferentes frecuencias 
del espectro electromagnético que combinadas entre sí, resaltan diferentes rasgos 
superficiales, como pueden ser fallas, lineamientos y zonas alteradas hidrotermalmente, 
con esta información y con el desarrollo de un modelo cuantitativo es posible integrar 
dicha información para elaborar mapas temáticos que sirvan de apoyo a las siguientes 
etapas de exploración que permitan una mejor evaluación de los recursos geotérmicos. 
 
La presente investigación contempla la identificación de recursos geotérmicos, como parte 
de la etapa de reconocimiento, de un campo geotérmico, que podría ser aprovechado 
comercialmente para generación de energía eléctrica. 
 
El estado de Nayarit tiene la posibilidad de incrementar su potencial renovable 
desarrollando aún más la generación de energía eléctrica limpia, que actualmente incluye 

10 
 
a: la Presa Hidroeléctrica de Aguamilpa en el municipio de Tepic, la Presa del Cajón y La 
Yesca en Santa María del Oro y la planta geotérmica en San Pedro Lagunillas. 
 
Con la concesión otorgada a una empresa privada para el uso y explotación de recursos 
geotérmicos en San Pedro Lagunillas (Del Valle, 2015), la información resultante de este 
trabajo será compartida con los organismos competentes, con el propósito de disponer del 
conocimiento adecuado para la toma de decisiones respecto a la ubicación de zonas para 
barrenación de pozos de prueba como una etapa de exploración geotérmica a mayor 
detalle. 
 
1.4 
Propósito del estudio 
 
El objetivo principal consiste en identificar zonas específicas, a partir del procesamiento 
digital de imágenes Landsat TM para identificar y mapear tanto la alteración hidrotermal 
de rocas como los lineamientos, en las cuales existan las condiciones geológicas y 
geoquímicas indicadoras de actividad hidrotermal que permitan desarrollos geotérmicos 
futuros al occidente del volcán Ceboruco, Nayarit, México. 
 
Los objetivos específicos son: 
 
1. Desplegar información espacial que muestre la presencia de rocas que contienen 
óxidos de hierro e hidroxilos asociados a alteraciones hidrotermales. 
 
2. Mapear las estructuras activas como fallas y fracturas que incrementen la 
permeabilidad de los estratos. 
 
3. Integrar los mapas obtenidos como resultado de la aplicación de realce espectral y 
espacial a las imágenes Landsat TM para identificar y definir las zonas con 
potencial geotérmico. 
 
 

11 
 
2. ENERGÍA GEOTÉRMICA 
 
En este capítulo se tratan puntos fundamentales de la geotermia, que son relevantes para 
entender el trabajo que se aplica en la exploración de sistemas hidrotermales. 
 
2.1 
Origen de los sistemas geotérmicos 
 
Se presentan tres ideas importantes y necesarias para introducirse en los sistemas 
geotérmicos: a) La estructura interna de la Tierra. b) El origen de la fuente de calor y los 
mecanismos de transferencia de calor en el interior del manto y la corteza. c) El gradiente 
térmico y la conductividad térmica de las rocas. 
 
a) La estructura interna de la Tierra 
 
La palabra geotermal proviene del griego Geo significa tierra, Termal significa calor. El 
calor es una forma de energía y la geotermia literalmente es la energía contenida en 
forma de calor dentro de la Tierra. El origen de este calor está relacionado con la 
estructura interna de nuestro planeta y los procesos físicos que ocurren en él. Usualmente 
es referida a la energía que puede ser recuperada o extraída y utilizada por el hombre 
(Barbier, 2002; Dickson & Fanelli, 2003). 
 
A medida que se acumulaba el material para formar la Tierra, el impacto a gran velocidad 
de los restos de nebulosa y la desintegración de los elementos radiactivos provocó el 
aumento constante de la temperatura y en consecuencia comenzó un proceso de 
diferenciación química, el cual estableció las tres divisiones básicas del interior de la 
Tierra: el núcleo rico en hierro, el manto y la corteza. El interior de la Tierra se caracteriza 
por un aumento gradual de temperatura, presión y densidad con la profundidad. La 
temperatura en el núcleo es alrededor de 4000°C y la presión en el centro de la tierra 
360000 MPa. El material caliente que se encuentra en las profundidades del manto se 
mueve despacio hacia arriba y sirve como una parte del sistema de convección interna del 
planeta. Simultáneamente, láminas más frías y densas de la litosfera oceánica 
descienden al manto, poniendo en movimiento la litosfera (Tarbuck & Lutgens, 2005). 
 

12 
 
 
Teoría de las placas tectónicas y el desarrollo geológico de los recursos 
geotérmicos 
 
La teoría de tectónica de placas actualmente aceptada, es la base sobre la que se 
consideran la mayoría de los procesos geológicos. Explica que el movimiento observado 
de la capa externa de la Tierra o litosfera (corteza suprayacente y manto superior) por 
medio de mecanismos de subducción y de expansión del fondo oceánico, se divide en 
bloques o en placas separadas, denominadas placas litosféricas (contempla los 
continentes y el piso oceánico). Estas placas se mueven una respecto de la otra 
lentamente por encima de la astenosfera superior, que es la región más dúctil del manto, 
a una velocidad de unos pocos centímetros por año. Este movimiento es impulsado en 
último extremo por la distribución desigual de calor en el interior de la Tierra. Si las placas 
se alejan una de otra el movimiento es divergente, si se mueven una hacia la otra es 
convergente y de transformación cuando se deslizan entre sí (Tarbuck & Lutgens, 2005). 
 
 
Bordes de placa 
 
Las placas interactúan principalmente en tres tipos de bordes, que se diferencian en 
función del tipo de movimiento que exhiben. Esos bordes se muestran en la parte inferior 
de la Figura 2.1 y se describen brevemente a continuación: 
 
1) Bordes divergentes (bordes constructivos): donde dos placas se separan, lo que 
produce el ascenso de material desde el manto para crear nuevo suelo oceánico, 
son sitios favorables para la presencia de campos geotérmicos, por ejemplo 
Islandia, las islas Azores, y la depresión de Afar en Etiopia en dorsales oceánicas 
que se extienden sobre el nivel del mar y, dorsales en los continentes como la 
extensión al norte de la Dorsal del Pacífico oriental, con los campos geotérmicos 
de Cerro Prieto, en México y el valle Imperial en EE.UU, y el Rift de África Oriental, 
con los campos de Langano en Etiopia y Olkaria en Kenia (Barbier, 2002). 
 
2) Bordes convergentes (bordes destructivos): donde dos placas (una de mayor 
densidad que la otra) se juntan provocando el descenso de la litosfera oceánica 
debajo de una placa superpuesta, que es finalmente reabsorbida en el manto (este 
proceso se conoce como subducción) o posiblemente la colisión de dos bloques 

13 
 
continentales para crear un sistema montañoso. Japón, Indonesia, Nueva 
Zelandia, Chile y Centroamérica son ejemplos del proceso de subducción y la 
parte noroeste de la India, Australia y la placa Euroasiatica son ejemplo de colisión 
de continentes (Barbier, 2002). La fusión de la corteza y el empuje descendente 
producen cápsulas de magma que se elevan en la placa superior y actúan como 
fuentes de calor para yacimientos geotérmicos superpuestos. 
 
Anomalías de fusión intraplaca son responsables del vulcanismo Cuaternario de 
campos geotérmicos asociados donde plumas del manto suben debajo de un 
continente (Yellowstone en los EE.UU) o una placa oceánica (Hawai). En lugar de 
romper la placa, las plumas como fuente de calor (o “hot spot”) por debajo de la 
placa móvil, forman una línea de volcanes que gradualmente se van alejando del 
centro eruptivo. 
 
3) Bordes de falla transformante (bordes pasivos): donde dos placas se desplazan 
lateralmente una respecto de la otra sin la producción ni la destrucción de litosfera. 
 
 
Figura 2.1 – La imagen muestra las principales placas tectónicas y 
los bordes de placa (tomada de Tarbuck & Lutgens, 2005). 

14 
 
 
b) Origen de la fuente de calor de la Tierra 
 
El flujo de calor de la Tierra es la cantidad de calor que se libera al espacio desde el 
interior a través de una unidad de área en una unidad de tiempo. Este flujo varía con el 
tiempo y de un lugar a otro en la superficie. Se origina a partir del calor generado durante 
la formación de la Tierra y por la desintegración de los isótopos radiactivos de vida larga 
comparable a la edad de la Tierra: 40K, 232Th, 235U y 238U. El flujo de calor de la corteza 
continental deriva de este decaimiento dentro de la corteza superior, junto con el calor 
generado en el más reciente episodio magmático y el calor procedente del manto. En la 
corteza oceánica, la concentración de isótopos radiactivos es insignificante, y el flujo de 
calor se deriva en gran parte del calor que fluye desde el manto por debajo de la litosfera 
(Barbier, 2002). Por lo que en sistemas geotérmicos, las fuentes de calor pueden ser 
debidas a: intrusión magmática a alta temperatura (>6000°C) a profundidades someras (5 
– 10 km), corrientes convectivas de fluidos a alta temperatura, reacciones exotérmicas 
dentro de la corteza, fricción entre capas generadas por fallamientos, calor latente 
liberado por la cristalización del magma, entre otras. 
  
 
Transferencia de calor dentro de la Tierra 
 
La extracción y la utilización del calor relacionado al movimiento del magma dentro de la 
corteza requieren un portador para transferir el calor hacia profundidades accesibles 
debajo de la superficie de la Tierra. Generalmente el calor se transfiere de lo más 
profundo hacia las regiones superficiales por medio de los fluidos geotérmicos a partir de 
dos procesos de transferencia: 
 
 
La conducción: involucra la transferencia aleatoria de energía cinética entre 
las moléculas sin transferencia de material, el movimiento de las moléculas 
causa una vibración más rápida y transfiere calor. La conducción es el 
principal modo de transferencia de calor en sólidos. 
 
 
La convección: involucra la transferencia de calor entre un fluido (líquido o 
gaseoso) y un cuerpo sólido. Consiste en el movimiento de fluidos calientes 
de un lugar a otro. Es más eficiente en comparación con la conducción. 

15 
 
 
La Figura 2.2 muestra la relación del punto de ebullición con la profundidad bajo 
condiciones estáticas (recarga más densa/ descarga menos densa). En un sistema 
hidrotermal el agua se infiltra hacia el interior por convección (A-B), debido a las 
variaciones de densidad causadas por la temperatura (B-C), la transferencia de calor 
desde las partes más bajas del depósito a sus partes superiores ocurre por conducción 
(C-F), el calor es transferido por conducción desde el cuerpo de magma hacia las rocas 
del yacimiento permeable (G-F). Fluidos calientes a menudo escapan del depósito y 
llegan a la superficie, produciendo la actividad geotérmica visible como punto de ebullición 
(D-E). 
 
Figura 2.2 – La imagen muestra un sistema hidrotermal (tomado de www.geothermal-
energy.org). 
 
c) El gradiente geotérmico de la Tierra y la conductividad térmica de las rocas 
 
El calor de la Tierra se mueve desde el interior hacia la superficie donde se disipa, esto se 
observa con el gradiente geotérmico, significa que aumenta la temperatura de las rocas 
con la profundidad, en promedio 30°C/km. 
 
La cantidad de calor que fluye por conducción a través de una unidad de superficie de 1 
m2 de roca sólida en un tiempo determinado, que es la tasa de flujo de calor, es 
proporcional al gradiente geotérmico y a una constante de proporcionalidad que se 
conoce como la conductividad térmica de rocas, ésta se define como la cantidad de calor 

16 
 
conducido por segundo a través de un área de 1 m2, cuando el gradiente de temperatura 
es 1°C / m perpendicular a esa área. Si el gradiente se expresa en °C/km y la 
conductividad térmica en W/m°C, el flujo de calor estará en mW/m2. 
 
2.2 
Componentes de un sistema geotérmico 
 
Un sistema geotérmico contiene un conjunto de elementos que permiten la circulación 
continua de calor y fluidos, la fuente de calor, el reservorio y el fluido por el cual ocurre la 
transferencia de calor son los principales, son sistemas de tipo volcánico, tectónico y 
sedimentario (Tabla 1). 
 
Tabla 1. Tipos de sistemas geotérmicos. 
Tipo de Sistema 
Marco Geológico 
Volcánico-magmático 
Andesítico/ Arco de Islas 
Basáltico / Ridge Oceánico-Hawaiano 
Silícico / Continental (Calderas) 
Cuencas Sedimentarias profundas / Centros de Dispersión 
 
Flujo de Calor Continental 
Basin and Range (Extensión/ alto flujo de calor regional) 
Flujo de calor de fondo 
Tipo Fase / Química 
 
Líquido-dominante 
Dos-fases 
Vapor-dominante 
Agua meteórica alterada 
Agua de mar alterada 
 
Actualmente los sistemas geotérmicos que se explotan reúnen las siguientes 
características: liberación de calor debido a un cuerpo intrusivo o una cámara magmática 
enfriándose todavía en un estado fluido o en estado de solidificación; un conjunto de 
estratos de roca porosa a una profundidad accesible por perforación, generalmente con 
alta presión y temperatura, una recarga constante de agua que asegure el transporte 
continuo de energía a través de los fluidos geotérmicos y una capa impermeable en las 
partes someras que evite que los fluidos calientes alcancen fácilmente la superficie y los 

17 
 
mantenga bajo presión, dejando solamente algunos canales-fracturas por los que los 
fluidos escapen a la superficie a través de zonas de descarga, presentes como 
manantiales termales, geiseres, pozas de lodos caliente, entre otras (Fig. 2.3). 
 
 
Figura 2.3 – La imagen muestra el modelo conceptual de un sistema 
continental de tipo hidrotermal (tomado de www.geothermal-energy.org) 
 
Durante la explotación los fluidos se recargan al reservorio a través de la reinyección por 
medio de pozos que inyectan los fluidos utilizados por las plantas. Este proceso de 
reinyección puede compensar al menos parte del fluido extraído por la producción, y 
tendrá un cierto límite para prolongar la vida útil comercial del sistema geotérmico. 
(Barbier, 2002; Huenges, 2010; Prol-Ledesma & Nieva, 2013).  
 
Los rasgos superficiales relacionados con actividad geotérmica son: 
 
 
Manantiales calientes, fumarolas y pozas de lodo. 
 
Zonas con descarga de gases. 
 
Composición geoquímica anómala de agua subterránea. 
 
Brechas producidas por erupciones geotérmicas. 
 
Depositación de minerales: sílice, carbonato de calcio, sulfatos, boratos. 
 
Alteración hidrotermal. 
 
Escarpes de falla. 
 
Anomalías de la vegetación. 

18 
 
 
Anomalías de temperatura superficial o somera. 
 
Rocas volcánicas jóvenes. 
 
2.3 
Etapas de un proyecto de energía geotérmica 
 
Un proyecto de energía geotérmica es un conjunto de actividades interrelacionadas que 
desarrolla un equipo de personas multidisciplinarias o entidad para alcanzar objetivos 
específicos de exploración y explotación de los recursos geotérmicos dentro de los límites 
que impone un presupuesto, calidad establecida y un lapso de tiempo definido. En la 
Tabla 2 se muestran en general las etapas de desarrollo de un proyecto geotérmico. 
 
En los estudios geológicos regionales se ha utilizado con gran éxito el análisis de 
imágenes de satélite con técnicas de percepción remota para obtener información de la 
superficie del terreno como la cartografía de lineamientos estructurales, fallas, fracturas y 
zonas mineralizadas con alteración hidrotermal para elaborar planos geológicos 
preliminares del subsuelo que sirven de guía en las subsecuentes etapas de exploración 
superficial como parte de la fase inicial de un proyecto geotérmico o minero (Wright et al., 
1990; Prol-Ledesma et al., 1993; Wannamaker et al., 1994; Ruiz-Armenta & Prol-
Ledesma., 1998; Sabins, 1999; Urai et al., 2000; Nash et al., 2004; Littlefield et al., 2009; 
Mboin, I., 2011; Mutua et al., 2011). 
 
Como se ha mencionado, los fluidos calientes a menudo escapan del reservorio hacia la 
superficie a través de zonas de debilidad estructural como fracturas y fallas existentes, 
formando las manifestaciones hidrotermales. La alteración mineral de las rocas de tipo 
hidrotermal se genera a partir de esta circulación de fluidos calientes que interactúan con 
la roca, por ello con la identificación de fallas, fracturas y alteración hidrotermal desde la 
etapa de reconocimiento de un proyecto geotérmico se podría generar información útil 
acerca del patrón de circulación de los fluidos, la zona de ascenso y descarga de un 
sistema hidrotermal. 
 
 

19 
 
Tabla 2. Etapas de desarrollo de un proyecto geotérmico. 
Reconocimiento 
Proceso de evaluación ambiental 
Reconocimiento 
Recopilación de la información 
disponible 
Evaluación del recurso 
Gestión de concesión y permisos ambientales 
Evaluación de la 
información  
Trabajos de 
gabinete 
Preparación 
y 
ejecución 
de 
un 
programa 
de 
investigaciones 
geocientíficas de campo y laboratorio 
Análisis de imágenes de satélite con técnicas de percepción remota 
Inventario geotérmico y cartografía de lineamientos 
estructurales, 
fallas, 
fracturas, 
manifestaciones 
termales, temperatura, flujo de calor y zonas 
mineralizadas. 
Planos 
geológicos 
preliminares 
Interpretación integrada de los estudios  
Definición del área o 
áreas 
de 
interés 
geotérmico. 
Exploración 
Exploración superficial 
Modelo conceptual: 
Geología, 
Geoquímica y 
Geofísica 
Evaluación de impacto ambiental 
inicial 
Perforación exploratoria 
Características de 
pozos 
Estudios de prefactibilidad 
Reporte de 
Prefactibilidad 
Evaluación de pozos perforados 
Características de 
pozos 
Factibilidad 
Estudios de factibilidad 
Disposición de 
salmuera, corrosión e 
incrustaciones 
Evaluación de impacto ambiental 
Diseño 
Diseño desarrollado 
Localización de pozos 
y ruta de tuberías 
Estudios de ingeniería de reservorios 
Licitaciones y contratos 
Planta 
Obras civiles 
Líneas de 
transmisión 
Desarrollo de 
pozos 
Construcción de 
planos 
Sistema de colección de fluidos 
Perforación 
Planta potencia/proceso 
Diseños finales 
Características de 
producción 
Construcción 
y Operación 
Control y 
monitoreo 
ambiental 
Construcción e instalación de planta 
Control de calidad 
Manejo del campo 
Condicionamiento 
Operación y mantención comercial 

20 
 
Alteración mineral de tipo hidrotermal en las rocas de la superficie 
 
En un sistema hidrotermal el fluido ascendente en contacto con las rocas provoca una 
serie de reacciones de hidrólisis producto de un desequilibrio químico entre las 
condiciones originales de formación de las rocas y las condiciones de composición, 
temperatura y pH del fluido, que alteran la roca y, por ende, los minerales primarios que la 
constituyen, lo cual da lugar a la formación de minerales secundarios o de alteración 
mineral, a través de la transformación de fases minerales, crecimiento de nuevos 
cristales, disolución de minerales y/o precipitación, cambio textural y reacciones de 
intercambio iónico (Henley & Ellis, 1983). 
 
La alteración mineral de tipo hidrotermal son asociaciones de minerales secundarios 
(como óxidos de hierro, hidroxilos, arcillas y carbonatos) formados por el reemplazamiento 
de otros minerales que han formado la roca (olivino, piroxeno, anfíbol, feldespato potásico 
y plagioclasas) y son una herramienta útil para conocer elementos de sistemas 
geotérmicos activos y fósiles, tales como la capa sello, la zona de ascenso y descarga, el 
patrón de circulación de los fluidos y sus características, además proporcionan un mejor 
conocimiento de procesos de interacción agua/roca y son parte integral de la investigación 
geotérmica e interpretación con base en la mineralogía observada (Kauffmann, 1988). 
 
Feldespatos alcalinos dan lugar a una fase que son las illitas, y estas mismas illitas dan 
lugar a la caolinita. La caolinita como mineral de alteración de rocas ígneas, típicamente 
volcánicas, es un indicador de que ha circulado fluido de muy alta acidez y temperatura 
cercana a los 100°C. Otras reacciones están relacionadas con cambios en las posiciones 
de óxido reducción, por ejemplo, los cambios de fase que contienen hierro, como la 
pirrotita que se pierde en condiciones de mayor oxidación, se oxida a pirita y estos a 
óxidos como hematita o la goethita. El óxido de hierro se observa con frecuencia en los 
afloramientos de rocas alteradas hidrotermalmente como resultado del intemperismo, su 
identificación es una clave útil para definir las áreas que contengan rocas alteradas 
hidrotermalmente por intemperismo. 
 
En los hidroxilos se encuentran minerales como: alunita, yeso, talco, clorita, pirofilita, 
caolín, muscovita, montmorillonita e illita, los cuales son formados a partir de una reacción 
química llamada hidrólisis (Henley et al., 1983). 

21 
 
Los minerales de alteración hidrotermal comunes en campos geotérmicos son: calcita, 
cuarzo, minerales arcillosos (esmectitas, illita), arcillas cloríticas, ceolitas, clorita, pennina, 
epidota, anhidrita, pirita y wairakita, entre otros. Las facies argilítica y filítica son la 
asociación de minerales secundarios presentes en superficie (Tabla 3). Las facies 
permiten definir rangos de temperaturas a las que se formaron esos minerales, 
identificarlos ayuda a saber si se está acercando al reservorio geotérmico, para la parte 
mecánica de perforación, sirve para proponer la estabilidad del pozo. 
 
Tabla 3. Asociaciones minerales presentes en las zonas de alteración hidrotermal de los 
principales tipos de rocas encajonantes (Ruiz-Armenta & Prol-Ledesma, 1998). 
Zona 
Mineralogía 
Propilítica 
Sericita*, Albita, Feldespato-K, Biotita*, Siderita*, 
Pirita, Hematita, Ankerita, Calcita*, Montmorillonita*, 
Zeolita, Epidota*, Clorita*. 
Argílica 
Caolinita*, Montmorillonita*, Pirita. 
Fílica 
Sericita*, Topacio, Turmalina 
Argilización avanzada 
Caolinita*, Alunita*, Pirofilita*, Pirita. 
Potásica 
Sericita*, 
Calcita*, 
Ankerita, 
Pirita, 
Boiotita*, 
Feldespatos-K, Hematita, Siderita*, Clorita*. 
*Minerales con rasgos espectrales en el infrarrojo cercano y medio. 
 
Estructuras geológicas que controlan el movimiento de los fluidos en profundidad 
 
El control del movimiento de los fluidos geotérmicos en profundidad, en un sistema de 
rocas fracturadas, es realizado por las fracturas y fallas geológicas; aunque también 
puede haber algún control ejercido por contactos entre diferentes capas litológicas. 
 
En el caso de reservorios en medio de porosidad y permeabilidad primaria, el control lo 
ejercen los poros interconectados entre sí y también pueden estar presentes fracturas, 
fallas geológicas y contactos litológicos. 
 
Las estructuras activas como fallas y fracturas que incrementen la permeabilidad de los 
estratos y que sugieran la salida del recurso geotérmico pueden localizarse utilizando el 
método propuesto por Moore & Waltz (1983) para realce de bordes con los filtros 

22 
 
espaciales en la imagen y sobre un modelo digital del terreno con iluminación artificial 
(Ferrer et al., 1986). 
 
Los Sistemas de Información Geográfica (en adelante SIG) son una importante 
herramienta para integrar información espacial de diferentes campañas de exploración. 
Por lo que los SIG han sido utilizados en la exploración geotérmica (Prol-Ledesma, R. M., 
2000; Nash et al., 2001; García-Estrada et al., 2003; Velador et al., 2003; Moghaddam et 
al., 2014; Noorollahi et al., 2007, 2008; Noorollahi, Y., & Itoi, R., 2008; Carranza et al., 
2008; Seugn-Gyun et al., 2010; Tüfekςi et al., 2010). 
 
2.4 
Energía geotérmica en México 
 
En México la primera unidad geotermoeléctrica empezó a operar desde 1959 con 3.5 MW 
de capacidad, en el campo geotérmico de Pathé, Hidalgo, actualmente fuera de 
operación. A través de la Comisión Federal de Electricidad (CFE), el país cuenta con una 
extensa experiencia en la generación geotermoeléctrica, opera actualmente 38 unidades 
con una capacidad instalada total de 1051 MW (Tabla 4). Según la información 
recolectada por Lund et al. (2010) en México, al final del 2009 para utilización de energía 
geotérmica para usos directos alcanzó una capacidad instalada de 155.8 MWt; con un uso 
anual de 4022.8 TJ/año; uso anual 1117.5 GWh/año; factor de capacidad: 0.8, y del 
Sistema de Información Eléctrica con información de CFE se conoce que la capacidad 
efectiva instalada y la generación bruta de energía geotérmica a Junio de 2015, son de 
873 MW y 536,331.406 MWh respectivamente. 
 
Los cuatro campos geotérmicos en operación comercial de CFE son: Los Azufres y Los 
Humeros, dentro del Cinturón Volcánico Mexicano, Las Tres Vírgenes y Cerro Prieto en la 
península de Baja California y una futura concesión para instalar un nuevo campo en 
Cerritos Colorados, Jalisco (Gutiérrez-Negrín et al., 2015). El campo geotérmico Domo de 
San Pedro en Nayarit está a cargo de una empresa privada que planea empezar la 
producción en el corto plazo (Del Valle, 2015). 
 
 

23 
 
Tabla 4. Características de los cinco campos geotérmicos que operan en México. 
Campo 
Inicio 
Capacidad [MW] 
Junio 2015 
Instalada 
Operando 
 
Cerro Prieto, BC. 
 
1973 
 
720 
 
570 
 
Los Azufres, Mich. 
1982 
227.4 
224.4 
Los Humeros, Pue. 
1990 
93.6 
68.6 
Las Tres Vírgenes, BCS. 
2001 
10 
10 
Domo San Pedro, Nay. 
2015 
10 
10 
Total 
1061 
883 
 
 
 

24 
 
3. ÁREA DE ESTUDIO 
 
3.1 
Localización 
 
El área de estudio se ubica en la parte SSW del estado de Nayarit y el límite NNW del 
estado de Jalisco; entre las coordenadas geográficas 21°6’ y 21°25’ de latitud norte y los 
meridianos 104°28’ y 104°48’ de longitud oeste, con una superficie de 1208,19 km2 (34,5 
x 35,02 km). Políticamente se localiza entre los municipios de Santa María del Oro, Jala, 
Ahuacatlán, San Pedro Lagunillas, Xalisco y Tepic (Fig. 3.1). 
 
3.2 
Geología regional 
 
El área de estudio se encuentra en el Graben Tepic-Zacoalco, considerado como uno de 
los bordes del Bloque Jalisco (en adelante BJ), en el extremo noroccidental del Cinturón 
Volcánico Mexicano (en adelante CVM). El contacto tectónico entre el BJ y el CVM está 
cubierto por productos volcánicos calcioalcalinos, transicionales y alcalinos sódicos 
(Ferrari et al., 2003). 
 
El CVM es un complejo arco continental relacionado con la subducción de la Placa de 
Cocos por debajo de la Placa Norteamericana a lo largo de la Trinchera Mesoamericana. 
Se extiende desde el Mar de Cortés hasta el Golfo de México (Fig. 3.1). Abarca una 
buena porción de la parte central de México y está formado en su mayoría por conos 
cineríticos basálticos y volcanes escudo, estratovolcanes andesíticos a dacíticos y domos 
dacíticos a riolíticos. Se divide en tres sectores: occidental, central y oriental, que 
presentan diferencias significativas en lo que respecta al tipo de vulcanismo y su 
composición química (Demant, 1978,1981; Suárez & Singh, 1986).  
 
El sector occidental donde se localiza el área de estudio, está limitado al este por el “rift” 
de Colima, el arco volcánico se sobrepone a la parte norte del BJ (Cretácico-Paleoceno) y 
al límite meridional de la Sierra Madre Occidental (Oligoceno-Mioceno temprano). 
Presenta vulcanismo del periodo cuaternario influenciado por la subducción de la Placa 
Rivera debajo de la Placa Norteamericana. Contiene una transición (que ocurre de 
manera simultánea a la reorganización de la placa causada por la extensión del Golfo de 
California) de rocas volcánicas silíceas en la Sierra Madre Occidental (en adelante SMO) 

25 
 
a rocas volcánicas más máficas (Ferrari et al., 2000). Las rocas basálticas del CVM 
dominan esta región y son resultado de procesos extensivos más recientes (Ferrari et al., 
1994) 
 
 
Figura 3.1 – La imagen muestra la localización del área de estudio y un mapa modificado de 
Ferrari et al (2000) que muestra la geología y tectónica del centro de México, las principales 
provincias volcánicas cenozoicas y las cuatro placas tectónicas principales. Además representa en 
gris oscuro los afloramientos de lavas máficas de finales del Mioceno. 
 

26 
 
3.3 
Tectónica 
 
La tectónica regional para este sector está caracterizada por el BJ definido como un 
sistema de tres fallas extensionales: Graben Tepic-Zacoalco, Graben Chapala y Graben 
Colima con orientación N-S, E-W y NW-SE donde cada sistema corresponde a “rifts” 
activos independientes (Ferrari et al., 1994). Las rocas dominantes en el área de los tres 
grábenes son andesitas calcoalcalinas y rocas relacionadas, típicas de los arcos 
volcánicos de subducción. En el Graben Colima y Graben de Tepic-Zacoalco se han 
producido magmas alcalinos contemporáneamente con magmas calcoalcalinos desde el 
Plioceno (Luhr et al., 1985). 
 
El Graben Tepic-Zacoalco se extiende 180 km hacia el Noroeste, a 50 km del punto triple 
de Jalisco, y eventualmente se une a la parte noroeste del CVM. Está caracterizado por 
una fuerte asimetría y la presencia de bloques de alrededor de 1 km de largo. Muestra 
fallas transformantes laterales derechas con orientación paralela al azimut de las fallas 
transformantes del golfo de California y fallas laterales izquierdas del Mioceno-Plioceno 
inferior, seguidas de un fallamiento lateral-derecho en el Plioceno superior-Cuaternario 
(Ferrari et al., 1994). La existencia de este graben está claramente marcada por la 
perfecta alineación NW-SE de volcanes activos, desde Guadalajara al SE hasta Tepic al 
NW, e incluye los centros volcánicos de la Sierra La Primavera, Tequila, Ceboruco, 
Tepetiltic, Santa María del Oro, Sangangüey, Las Navajas, San Juan, pequeños conos 
escoriáceos y domos riolíticos y dacíticos, con la excepción de las Sierras La Primavera y 
Las Navajas, que son volcanes riolíticos alcalinos, los volcanes de esta porción del CVM 
han emitido lavas y cenizas calcialcalinas (Nelson, 1986). Toda esta región está cubierta 
de material volcánico reciente, el más joven de los volcanes de ésta zona erupcionó hace 
menos de mil años, y se sabe que han venido erupcionando desde el Pleistoceno (Ferrari 
et al., 1994). 
 
El Graben Tepic-Zacoalco está compuesto por numerosos sistemas de fallas, que se 
agrupan en dos ramas principales: 
 
 
Rama Norte: formada por dos cuencas escalonadas, el Graben Ceboruco y el 
graben de Barrancas-Santa Rosa. En los límites entre estas dos cuencas o 
depresiones se presentan movimientos de deslizamiento. En la parte sureste del 

27 
 
graben Plan de Barrancas-Santa Rosa se encuentran rocas del Cuaternario, que 
se ven afectadas por pequeñas fallas (Rosas-Elguera et al., 1996). 
 
 
Rama Sur: consiste de tres medios grábenes: Amatlán de Cañas, Zacoalco y Río 
Ameca. Se localizan dentro del Bloque Jalisco y son paralelos a la rama norte del 
rift Tepic (Rosas-Elguera et al., 1996). Las paredes de los medios grábenes son de 
rocas graníticas del Cretácico, las cuales son cortadas por las fallas normales de 
deslizamiento sureste. El primer medio graben está formado por volcanes alcalinos 
y calcoalcalinos que están encima de un conglomerado granítico con un espesor 
de 100 m. La depresión situada más al este es el medio graben Zacoalco, que 
está formado por fallas de deslizamiento con dirección sur-suroeste con un 
desplazamiento vertical mínimo de 1400 m. Se sugiere el graben del Río Ameca, 
como una ramificación secundaria del Graben Tepic-Zacoalco. 
 
3.4 
Geología local 
 
La actividad volcánica está representada por el volcán Ceboruco y los conos cineríticos 
asociados con dirección NW-SE. La única erupción histórica bien documentada ocurrió en 
el año de 1870, cuyo resultado fue un derrame de lava riodacítico en el flanco occidental 
del Ceboruco (Nelson, 1986).  
 
El Ceboruco es un estratovolcán calco-alcalino de tamaño medio con flujos de lava 
andesítica que predominan sobre las unidades félsicas de material piroclástico (Ferrari et 
al., 2003), tiene una altura de 2,200 m.s.n.m y un volumen aproximado de 60 km3. Forma 
parte de la cadena de volcanes que se extienden desde Guadalajara, Jalisco hasta Tepic, 
Nayarit. Así como los volcanes San Juan, Tepetiltic y Santa María del Oro, el Ceboruco 
también tiene calderas (Williams y McBirney, 1979). Las laderas oriental y meridional 
están cubiertas por vegetación. Sin embargo, las laderas occidental y septentrional están 
cubiertas por derrames de lava que parecen muy recientes. En la ladera suroriental se 
encuentran dos domos volcánicos y un cono escoriáceo, y en la noroccidental algunos 
conos escoriáceos. Estos se alinean con una serie de pequeños volcanes en dirección 
noroccidental, que pasa por el Ceboruco, paralela a la estructura general de la región 
(Nelson, 1986). La geología local descrita por Nelson (1986), está dominada por 
afloramientos de rocas volcánicas, principalmente ignimbritas riolíticas y andesitas que 

28 
 
están sobre una secuencia de rocas arcillosas intrusionadas por granitos y gabros, esto 
se aprecia también en la Figura 3.2. 
 
Actualmente el Ceboruco es uno de los diez volcanes activos de la república con 
fumarolas en las cercanías de los focos de la erupción más reciente de 1870. Además de 
otras dos erupciones, de las cuales la más grande está ubicada sobre la fractura de la 
caldera exterior, donde el suelo tiene un color rojo debido a la oxidación del hierro. La otra 
está ubicada en el flanco occidental del domo central en la caldera interior. Las fumarolas 
de la fuente de erupción de 1870 están depositando cantidades pequeñas de azufre y 
emiten un olor a H2S (Nelson, 1986) 
 
 
Figura 3.2 – La imagen muestra la litología del área de estudio (modificada de la carta geológica-
minera Tepic F13-8 Nayarit y Jalisco, escala 1:250000 del Servicio Geológico Mexicano). 

29 
 
4. METODOLOGÍA 
 
4.1 
Fundamentos de Percepción Remota 
 
4.1.1 
Definición 
 
La percepción remota es la práctica de adquirir información sobre las superficies de tierra 
y agua de la Tierra a partir de mediciones efectuadas con instrumentos a una distancia sin 
llegar a estar en contacto con ellas utilizando la radiación electromagnética reflejada o 
emitida por la superficie terrestre (Campbell, 2002). 
 
4.1.2 
Desarrollo histórico 
 
El concepto de percepción remota fue desarrollado con la invención de la fotografía 
usando una cámara en el Siglo XIX, y la astronomía fue uno de los primeros campos en 
utilizar esta técnica. Avionetas planeadoras fueron usadas durante la Guerra Civil 
Americana para adquirir información a partir de sensores remotos usando fotografías 
aéreas para el movimiento de tropas y soldados. Éstas tuvieron desarrollo en los años 
intermedios a las dos guerras mundiales, aplicadas a la agricultura e ingeniería civil. 
Durante la segunda Guerra Mundial (1939-1945), el empleo del espectro electromagnético 
fue ampliamente utilizado, tanto las regiones del visible, del infrarrojo y las microondas.  
 
Evelyn Pruit, científica que trabajaba para la U.S. Navy´s Office of Naval Research acuño 
el término de remote sensing (en Campbell et al., 2011) cuando reconoció que el término 
de fotografía aérea no era lo suficientemente preciso para describir las muchas formas de 
adquisición de imágenes usando radiación fuera de la región del espectro visible, y fue a 
principios de la década de 1960 la Administración Aeronáutica y Espacial Nacional de 
Estados Unidos (NASA) estableció un programa de investigación en percepción remota 
para apoyar la investigación de la observación con sensores remotos en instituciones de 
Estados Unidos. 
 
La nueva era de la percepción remota se encaminó hacia satélites para reconocimiento 
militar, vuelos espaciales tripulados, satélites meteorológicos y satélites de recursos 
terrestres. Los programas de vuelos espaciales tripulados se iniciaron en 1961 por 

30 
 
EE.UU., lo que resulta en el primer aterrizaje lunar en 1969. El primer satélite espacial 
dedicado al manejo de los recursos fue lanzado en 1972. Este fue nombrado como ERTS-
1 (Earth Resources Technology Satellite), y fue muy adecuado para fines agrícolas. Estos 
satélites son ahora conocidos como Landsat (land satellite). Estos satélites se orientaron 
a adquirir datos de la superficie de la Tierra de forma sistemática y repetitiva en una base 
multiespectral. 
 
Esta disponibilidad sistemática de datos digitales en un formato estándar creó el contexto 
que permitió el crecimiento de la popularidad de análisis digital y sentó las bases para el 
desarrollo de software para su manipulación, así como un mejor diseño de instrumentos 
mecánicos que llevo a la mejora en la precisión y en la realización de la adquisición, 
procesamiento, producción y distribución de los datos de percepción remota.De esta 
manera el programa Landsat fungió como modelo para el desarrollo de otros satélites de 
observación de la Tierra diseñados y operados por diversas organizaciones en todo el 
mundo (Campbell et al., 2011). De los más destacados se encuentra el primer satélite de 
percepción remota con radar (SEASAT) lanzado en 1978. El primero de la serie de SPOT 
con capacidades estereoscópicas, se puso en marcha en 1985 por Francia. El primer 
satélite de percepción remota de la India fue lanzado en 1988, y fue nombrado como IRS 
(Indian Remote Sensing). Japón también lanzó su propio satélite de recursos terrestres 
(JERS) y el satélite de observación marina (MOS). El consorcio europeo ha lanzado 
satélites de radar ERS (European Radar Satellite) en 1991 y en 1995, el (RADARSAT) por 
Canadá en 1995 (Chandra & Ghosh, 2006). 
 
A principios de 1980 surgió una segunda generación de instrumentos para la adquisición 
de información con sensores remotos con un mayor detalle en la resolución espacial (10 a 
30 m) y para la década de 1990 hasta una resolución de metros, desarrollando las 
capacidades comerciales (por ejemplo, GeoEye e IKONOS) para la adquisición de 
imágenes de satélite con resolución espacial fina a subdetalle, esto ha abierto nuevas 
aplicaciones en distintos campos de investigación. 
 
4.1.3 
Panorama del proceso de percepción remota 
 
Es posible utilizar esta herramienta para recopilar datos y transformarlos en información 
distribuida espacialmente, utilizando técnicas de procesamiento e interpretación de 

31 
 
imágenes y los métodos apropiados para conseguirlo. Esta técnica incluye una secuencia 
de procedimientos en los que de manera general primero se plantea el problema a 
resolver, luego se obtienen los datos requeridos, después se realizan una serie de 
procedimientos que incluyen el análisis estadístico, el pre procesamiento radiométrico y 
geométrico, el procesamiento digital y la interpretación de las imágenes que registran la 
interacción entre la energía electromagnética y la materia, por último se presenta la 
información obtenida del análisis para la toma de decisiones con base en los datos 
procesados (Fig. 4.1). 
 
 
Figura 4.1 - Flujo general o método por el cual se analizan y procesan los 
datos digitales de sensores remotos (modificado de Campbell, 2002). 

32 
 
4.1.4 
Fuente de energía y principio de radiación electromagnética 
 
La energía electromagnética es generada por muchos mecanismos, incluyendo cambios 
en los niveles de energía de los electrones, aceleración de las cargas eléctricas, 
decaimiento radiactivo de las sustancias y el movimiento térmico de átomos y moléculas.  
 
Las ráfagas solares son un fenómeno originado en la superficie del Sol, que involucra la 
producción de radiación electromagnética (en adelante REM) junto con la expulsión y 
aceleración de partículas cargadas. Las cuales ocurren cuando la energía almacenada en 
el campo magnético solar es liberada súbitamente y emitida hacia el espacio. Estas 
reacciones nucleares dentro del sol producen REM en todos los rangos del espectro 
electromagnético, la cual se transmite a través del espacio sin experimentar grandes 
cambios. 
 
La radiación electromagnética consiste de un campo eléctrico   que varía en magnitud en 
una dirección perpendicular a la dirección en la cual la radiación está viajando, y un 
campo magnético   orientado en ángulo recto al campo eléctrico. La REM es la radiación 
emitida, transmitida y propagada en un medio y puede ser modelada por ondas o por el 
transporte de fotones (Chandra & Ghosh, 2006) (Fig. 4.2). Dos características de la REM 
son particularmente importantes en percepción remota, éstas son la longitud de onda y la 
frecuencia. 
 
 
Figura 4.2 – Representación de las componentes de la radiación electromagnética el campo 
eléctrico (E) y magnético (H). Estas componentes están orientadas en ángulos rectos entre sí y 
varían a lo largo de un eje perpendicular al eje de propagación (tomada de Campbell et al., 2011). 
 

33 
 
La longitud de onda es la longitud de un ciclo de onda, la cual puede ser medida como la 
distancia entre las crestas sucesivas de la onda, usualmente se representa con la letra 
griega lambda    . La longitud de onda se mide en metros (m) o algún factor de metros tal 
como nanómetros                 , micrómetros                  o centímetros 
                . La frecuencia se refiere al número de ciclos de una onda que pasa por 
un punto fijo por unidad de tiempo, es decir la frecuencia con que las ondas vibran por 
segundo, está se mide normalmente en (Hz), equivalente a un ciclo por segundo. La 
relación entre la longitud de onda y la frecuencia se muestra en la ecuación 4.1: 
 
                    
Donde: 
                       
                                     
                              
   
 
Por lo tanto, las dos están inversamente relacionadas una de otra. Cuanto más corta es la 
longitud de onda, mayor es la frecuencia y cuanto mayor sea la longitud de onda, menor 
será la frecuencia. 
 
Los sensores remotos suelen registrar la radiación electromagnética que viaja a una 
velocidad de            de la fuente, directamente a través del espacio o 
indirectamente por reflexión de la radiación hasta el sensor. La REM representa un enlace 
de comunicaciones de alta velocidad entre el sensor y los fenómenos situados a gran 
distancia. Los cambios en la cantidad y propiedades de la REM llegan a ser, tras su 
detección, una valiosa fuente de datos para interpretar las propiedades importantes de los 
fenómenos con los que interactúan (Jensen, 1996). 
 
4.1.5 
Espectro Electromagnético 
 
Las ondas electromagnéticas tienen una clasificación basada en la localización de su 
longitud de onda dentro de un espectro electromagnético (Fig. 4.3). La mayoría de las 
divisiones del espectro electromagnético son en esencia definidas arbitrariamente. En un 
espectro completo de la energía solar no hay cortes bruscos en las divisiones como se 
indica en la Figura 3.3. Las subdivisiones son establecidas por conveniencia y por la 

34 
 
interacción conocida de las ondas de REM con las sustancias. El espectro 
electromagnético se extiende desde los rayos cósmicos a longitudes de onda corta y las 
radiofrecuencias bajas a longitudes de onda larga (Campbell et al., 2011; Jensen, 1996). 
 
 
Dos importantes categorías son el espectro óptico de 0,30    a 15    la cual define las 
longitudes de onda que pueden ser reflejadas y refractadas con lentes y espejos. La 
segunda categoría se refiere al espectro reflectivo que se extiende desde 0,38    a 3,0 
  , este define la porción del espectro solar usado directamente por percepción remota 
(Campbell, 2002). 
 
4.1.5.1 
Espectro visible 
 
Aunque el espectro visible constituye una pequeña porción del espectro electromagnético, 
este tiene una obvia importancia en la percepción remota. Debido a que los límites del 
visible son definidos por la sensibilidad de nuestro sistema visual. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.3 – Espectro electromagnético. Las longitudes de onda corta están 
representadas en la parte superior, y las longitudes de onda larga en la parte inferior. 
        
        
        
 
Rayos 
Rayos X 
Microondas 
Luz Visible 
 
Ondas de 
Radio 
Ultravioleta 
 
Infrarrojo 
        
       
        
       
       
Longitud 
de 
onda     

35 
 
Las propiedades ópticas de la radiación visible fueron primeramente investigadas por 
Isaac Newton (1641-1727), quien durante 1665 y 1666 condujo experimentos para revelar 
que la luz visible puede ser dividida usando prismas, o en su tiempo rejillas de difracción, 
dentro de secciones. Ahora se sabe que estos segmentos son los colores primarios 
aditivos, delimitados aproximadamente de 0,4 a 0,5    (azul); 0,5 a 0,6    (verde) y 0,6 a 
0,7    (rojo). 
 
Colores Primarios 
 
Los colores primarios se definen tal que un solo color pueda ser formado de una mezcla 
de otros dos y que todos los otros colores se puedan formar mediante la mezcla de los 
tres colores primarios en proporciones apropiadas (rojo, anaranjado, amarillo, verde, azul, 
cian, violeta). Proporciones iguales de los tres colores primarios aditivos se combinan 
para formar la luz blanca. El color de un objeto se define por el color de luz que refleja. 
Los colores intermedios se forman cuando un objeto refleja dos o más de los colores 
primarios, los cuales combinados crean la sensación de “amarillo” (rojo y verde), 
“magenta” (rojo y azul), “cian” (verde y azul). 
 
Los tres colores primarios sustractivos absorben una tercera parte del espectro visible, el 
amarillo absorbe en el azul (refleja en el rojo y verde), el cian absorbe en el rojo (refleja en 
el azul y verde) y el magenta absorbe en el verde (refleja en el rojo y azul). Los 
sustractivos definen los colores de los pigmentos y colorantes, la combinación de estos 
primarios se utiliza en la representación de los colores en las impresiones. Una mezcla de 
proporciones iguales de pigmentos de los tres primarios sustractivos produce negro 
(completa absorción del espectro visible). 
 
4.1.5.2 
Espectro infrarrojo 
 
Las longitudes de onda mayores a la porción del rojo del espectro visible son designadas 
como la región del infrarrojo, descubierto en 1800 por el astrónomo británico William 
Herschel (1738-1822). Este segmento del espectro es relativamente largo comparado a la 
región del visible, va de 0,72    a 15,0   , por lo que es 40 veces más el ancho del 
visible. 
 

36 
 
Dos importantes categorías pueden ser reconocidas. La primera consiste en la radiación 
del infrarrojo cercano y del infrarrojo medio debida a la radiación del sol reflejada de la 
superficie terrestre, estas son más cercanas a la región del visible. La segunda categoría 
es la radiación del infrarrojo lejano emitida por la Tierra, este consiste en longitudes de 
onda muy alejadas del visible, extendiéndose dentro de las regiones cercanas a la región 
de las microondas. 
 
4.1.6 
Leyes de la radiación 
 
La propagación de la energía electromagnética sigue ciertas leyes físicas. Algunas de 
ellas son mencionadas a continuación. 
 
1) Newton mantenía que la luz es un flujo de partículas minúsculas (“corpuscles”) que 
viajan en líneas rectas. Esta noción es consistente con la teoría moderna de Max 
Planck (1858-1947) y Albert Einstein (1879-1955). Planck descubrió que la energía 
electromagnética es absorbida y emitida en unidades discretas llamadas “quanto o 
fotones”. El tamaño de cada unidad es directamente proporcional a la frecuencia de la 
energía radiada. Planck definió una constante     para relacionar la frecuencia     
con la energía radiada    : 
                    
 
La ecuación 4.2 explica el efecto fotoeléctrico, esto es la generación de corrientes 
eléctricas por la exposición de ciertas sustancias a la luz, como el efecto de impacto 
de estas unidades discretas de energía (quanto) sobre superficies de ciertos metales 
causando la emisión de electrones (Campbell et al., 2011). 
 
2) Ley de Stefan-Boltzman define la relación entre la radiación emitida total     y la 
temperatura    . Para la cual la radiación total emitida por un cuerpo negro es 
proporcional a la cuarta potencia de su temperatura absoluta. 
 
                      
 
Donde 
  
es 
la 
constante 
de 
Stefan-Boltzamann 
con 
un 
valor 
de 
                      , la cual define una unidad de tiempo y una unidad de área. 

37 
 
En esencia, esta ley establece que cuerpos negros calientes emiten más energía por 
unidad de área que cuerpos negros fríos (Campbell et al., 2011). 
 
3) Ley de Kirchhoff establece que todos los objetos emiten radiación electromagnética, 
excepto aquellos que se encuentren en el cero absoluto, es decir, todos los objetos 
con temperaturas por encima del cero absoluto tienen temperatura y emiten energía. 
La cantidad de energía y la longitud de onda en las cuales ésta es emitida dependen 
de la cantidad de temperatura del objeto. Conforme la temperatura de un objeto 
aumente, la cantidad total de energía emitida también incrementa, y el máximo de 
longitud de onda emitida llega a ser más corto. Estas relaciones pueden ser 
expresadas formalmente usando el concepto de cuerpo negro de modo que la relación 
de la radiación emitida por/hacia/ el flujo de radiación absorbida es el mismo para 
todos los cuerpos negros a la misma temperatura (Campbell et al., 2011). 
 
Un cuerpo negro es una fuente de energía hipotética que se comporta de una manera 
idealizada, absorbe toda la radiación incidente, y no refleja nada, emite energía con 
una eficiencia perfecta, su eficacia como radiador de energía varía solamente con 
variaciones de temperatura. En la naturaleza, todos los objetos tienen emisividad que 
cae entre los extremos “cuerpos grises”. Para estos objetos, la emisividad     es una 
medición útil de la eficiencia radiada de REM y se define como la relación entre la 
emitancia   de un objeto dado y un cuerpo negro a la misma temperatura    
(Campbell et al., 2011). 
                  
   
 
La emisividad de un verdadero cuerpo negro es uno, y la de un perfecto reflector o 
cuerpo blanco es cero. 
 
4) Ley del desplazamiento de Wien especifica la relación entre la longitud de onda de la 
radiación emitida y la temperatura del cuerpo negro. 
 
                          
 

38 
 
Donde   es la longitud de onda a la cual la radiancia es máxima y T es la temperatura 
absoluta. Conforme los cuerpos negros lleguen a calentarse, la longitud de onda de 
máxima emitancia se desplaza hacia longitudes de onda corta. 
 
La radiancia registra el brillo de la radiación reflejada por la superficie de la Tierra, 
medido en unidades físicas como el brillo         por intervalo de longitud de onda 
     por unidad angular por metro cuadrado de la cual fue reflejada, como valores 
reales. Se aplica, por ejemplo en la comparación de áreas de la misma superficie 
adquiridas para diferentes tiempos (Campbell et al., 2011). 
 
4.1.7 
Interacción de la radiación 
 
4.1.7.1 
Interacción con la atmósfera 
 
Cuando la radiación electromagnética generada por el sol se aproxima a la Tierra, esta 
interactúa con el estrato más alejado de la atmósfera, la ionósfera, situada 
aproximadamente entre los 50 y 1000    de altura, antes de alcanzar la superficie 
terrestre, esta es sujeta a modificaciones por algunos procesos físicos incluyendo la 
dispersión, la absorción y la refracción. Por lo que una parte es reflejada hacia arriba de la 
superficie de la Tierra y otra parte es absorbida por la superficie terrestre que luego es 
nuevamente radiada como energía térmica, por lo que la radiación en forma de ondas 
electromagnéticas es el tercer mecanismo de transmisión de calor. 
 
A. Dispersión 
 
Es la redirección de la REM por partículas suspendidas en la atmósfera o por las 
partículas de los gases que componen la atmósfera, de modo que una porción de haz 
solar entrante se redirige de nuevo hacia el espacio, así como hacia la superficie de la 
Tierra. La cantidad de dispersión que ocurre depende del tamaño de estas partículas, su 
abundancia, la longitud de onda de la radiación y la profundidad de la atmósfera en la cual 
la energía está viajando (Fig. 4.4). Lord J. W. S. Rayleigh (1824-1919) demostró que la 
cantidad de dispersión de la luz aumenta en gran medida como la longitud de onda se 
hace más corta.  
 

39 
 
 
Figura 4.4 – La imagen muestra el comportamiento de la dispersión de tres tipos de partículas 
atmosféricas: a) Partículas de polvo y humo de forma irregular, estas dispersan la energía 
formando un pico hacia adelante. b) Moléculas que muestran simetrías parecidas. c) Gotas 
grandes de agua dispersan la energía formando un pico hacia adelante (Campbell et al., 2011). 
 
a) Dispersión Rayleigh 
 
Ocurre cuando las partículas de la atmósfera tienen diámetros que son relativamente más 
pequeños que la longitud de onda de la radiación. Estas partículas tienen diámetros que 
son tan pequeños como la longitud de onda de la radiación en el visible y del infrarrojo 
cercano. La Ley de Rayleigh establece que esta forma de dispersión es proporcional a la 
inversa de la cuarta potencia de la longitud de onda. 
 
b) Dispersión Mie 
 
Es causada por partículas gruesas como el polvo, el polen, el humo “smoke” y gotas de 
agua que tienen diámetros que son muy aproximados a la longitud de onda de la 
radiación dispersada. Esta dispersión puede influir en un amplio rango de longitudes de 
onda, dentro y cerca del espectro visible. 
 
c) Dispersión no selectiva 
 
Es causada por partículas que son mucho más largas que la longitud de onda de la 
radiación dispersada. Para radiación dentro y fuera del espectro visible, las partículas 

40 
 
pueden ser grandes gotas de agua o grandes partículas de polvo de avión. El término no 
selectiva hace referencia a que la dispersión no depende de la longitud de onda, se 
observa como niebla blanca o grisácea, donde todas las longitudes de onda visibles se 
encuentran dispersas por igual. 
 
B. Absorción 
 
La absorción de la radiación ocurre cuando la atmósfera evita o atenúa fuertemente la 
transmisión de la radiación a través de la atmósfera. El Ozono   , el Dióxido de Carbono 
    y el vapor de agua    , son los tres gases responsables de la mayor absorción de 
radiación solar. El Ozono juega un papel importante en el balance de la Tierra, debido a 
que absorbe las longitudes de onda corta en la porción del espectro Ultravioleta. 
 
a) Ventanas atmosféricas 
 
Los gases que se encuentran en la atmósfera, juntos forman una importante barrera para 
la transmisión de la REM a través de la atmósfera. La transmisión selectiva de ciertas 
longitudes de onda que se transmiten relativamente fácil a través de la atmósfera se les 
denomina ventanas atmosféricas (Tabla 5). Su posición, extensión y eficacia son 
determinadas por la absorción espectral de los gases en la atmósfera. Las longitudes de 
onda dentro de la ventana atmosférica son utilizadas en percepción remota para formar 
imágenes (Campbell et al., 2011). 
 
Tabla 5. Mayores ventanas atmosféricas. (Tomada de Campbell et al., 2011). 
Región 
Rango 
Ultravioleta y 
visible 
0.30 – 0.75    
0.77 – 0.91    
Infrarrojo cercano 
1.55 – 1.75    
2.05 – 2.4    
Infrarrojo térmico 
8.0 – 9.2    
10.2 – 12.4    
Microondas 
7.5 – 11.5    
>20.0    
 

41 
 
 
C. Refracción 
 
Es la flexión de los rayos de luz que hacen contacto entre dos medios que transmiten luz 
(Fig. 3.5). Esto ocurre en la atmósfera cuando pasa la luz a través de las capas de la 
atmósfera de variada claridad, humedad y temperatura. Estas variaciones influyen en la 
densidad de las capas de la atmósfera, las cuales causan una flexión de los rayos de luz 
cuando pasan de una capa a otra (Campbell et al., 2011). El ángulo que define la 
trayectoria del rayo flexionado está dado por la Ley de Snell descrita por la ecuación 2.6: 
 
                              
 
Donde   y    son los índices de refracción del primer y segundo medio, respectivamente, 
  y    son ángulos medios con respecto a la superficie normal.  
 
Asumiendo un medio uniforme, cuando la luz pasa dentro de un medio denso, este es 
flexionado hacia la superficie normal como una línea perpendicular hacia la superficie, 
punto donde el rayo de luz entra al medio denso. 
 
 
Figura 4.5 – Refracción. Este diagrama representa la trayectoria de un rayo 
de luz que pasa a través de un medio (aire) a otro (vidrio) y de nuevo al 
primer medio (tomada de Campbell et al., 2011). 
 

42 
 
4.1.7.2 
Interacción con la superficie 
 
Cuando la radiación electromagnética alcanza la superficie de la Tierra, esta es 
absorbida, reflejada o transmitida. Las proporciones representadas para cada proceso 
dependen de la naturaleza de la superficie, de la longitud de onda de la radiación y del 
ángulo de iluminación. 
 
A. Reflexión 
 
La reflexión ocurre cuando un rayo de luz se redirige al chocar con una superficie no 
transparente. La naturaleza de la reflexión depende del tamaño de las irregularidades de 
la superficie (rugosa o lisa) en relación con la longitud de onda de la radiación 
considerada. 
 
a) Reflexión Especular 
 
Si la superficie es lisa en relación a la longitud de onda, ocurre una reflexión especular. 
Esta redirige toda o casi toda la radiación incidente en una sola dirección. En tales 
superficies el ángulo de incidencia es igual al ángulo de reflexión (Fig. 4.6 a). Para la 
radiación del visible la reflexión especular puede ocurrir con superficies como espejos, 
metales lisos o cuerpos de agua calmada. 
 
b) Reflexión Difusa 
 
Ocurre cuando la energía incidente se dispersa más o menos igual en todas las 
direcciones (Fig. 4.6 b). Para la radiación en el visible muchas superficies de la naturaleza 
pueden ser ejemplos de reflectores difusos, como el pasto uniforme, pero un perfecto 
reflector difuso es la superficie Lambertian, la cual establece que la radiación percibida de 
una perfecta superficie difusa no cambia con el ángulo con que se observa. Este concepto 
es derivado de la Ley de Lambert de la iluminación, por Johann H. Lambert (1728-1777), 
quien condujo muchos experimentos designados para describir el comportamiento de la 
luz. 
 

43 
 
c) Reflexión Bidireccional 
 
La Función de Distribución Bidireccional de Reflexión. Conocida por sus siglas en inglés 
como BRDF (bidirectional reflectance distribution function). Es “bidireccional” en el sentido 
de que se representa tanto para el ángulo de iluminación y el ángulo de observación. Se 
aplica para las superficies que presentan patrones complejos de reflexión determinados 
por detalles de la geometría de la superficie (por ejemplo, tamaño, forma y orientación de 
la vegetación viva).La BRDF es una descripción matemática del comportamiento óptico de 
una superficie con respecto a ángulos de iluminación y observación, dado que estos han 
sido iluminados con un haz paralelo de luz con un azimut y elevación específica. La 
descripción de superficies BRDF reales, en lugar de superficies idealizadas, permite la 
evaluación de los grados a los que ellos se aproximan a las superficies ideales de 
superficies especulares y difusas. 
 
 
Figura 4.6 – a) Muestra la reflexión especular y b) representa la reflexión difusa 
(tomada de Campbell et al, 2011). 
 
d) Reflectancia 
 
Se expresa como la brillantez relativa de una superficie según se mida durante un 
intervalo específico de longitud de onda. 
 
                                                 
           
 
 
El cociente de la ecuación 2.7 entre la energía reflejada sobre la energía incidente resulta 
en un número adimensional entre cero y uno, pero comúnmente se expresa como un 
porcentaje tal como la ecuación 2.8. 
 

44 
 
                                      
Donde: 
 
     Es la reflectancia espectral en una longitud de onda particular. 
      Es la energía en la longitud de onda reflejada desde el objeto. 
      Es la energía de la longitud de onda incidente sobre el objeto. 
 
En la práctica usual de la percepción remota, la reflectancia no se puede medir 
directamente, ya que normalmente se presenta sólo la brillantes observada y se debe 
calcular la irradiancia. 
 
B. Transmisión 
 
La transmisión de la radiación ocurre cuando esta pasa a través de una sustancia sin 
atenuarse significativamente. 
 
a) Transmitancia 
 
Dado un espesor o profundidad de una sustancia, la capacidad de un medio para 
transmitir energía se mide como transmitancia. 
 
                                                   
                    
 
En el campo de la percepción remota, la transmitancia de cámaras o filtros es muy 
importante con respecto a materiales de origen natural, con frecuencia se piensa que sólo 
los cuerpos de agua son capaces de transmitir grandes cantidades de radiación. Sin 
embargo, la transmitancia de muchos materiales varía bastante con las longitudes de 
onda, por lo que las observaciones directas en el espectro visible no se transfieren a otras 
partes del espectro. Por ejemplo, las hojas de las plantas son generalmente opacas a la 
radiación visible pero reflejan cantidades significativas de radiación en el infrarrojo 
(Campbell et al, 2011). 
 

45 
 
4.1.7.3 
Interacción con los objetos físicos 
 
La percepción remota consiste en el estudio de la radiación emitida y reflejada de las 
características físicas de la superficie de la Tierra. Depende de la observación de las 
diferencias espectrales de la radiación reflejada o emitida de los rasgos característicos de 
interés. 
 
Una premisa fundamental en la percepción remota es que se puede aprender acerca de 
los objetos y sus características sobre la superficie de la Tierra por medio del estudio de la 
radiación reflejada, absorbida y / o emitida por estas características (Campbell et al., 
2011). Los objetos de interés para este estudio son la vegetación y minerales producto de 
alteración hidrotermal como óxidos de hierro e hidroxilos. 
 
Firma Espectral 
 
Usando cámaras y otros instrumentos de percepción remota, es posible observar la 
incidencia de radiación electromagnética sobre los objetos físicos como una red de 
distribución de radiación reflejada, emitida y absorbida en un rango de longitudes de onda, 
un paquete de tales observaciones o mediciones constituyen un patrón de respuesta 
espectral, algunas veces llamada firma espectral de un objeto. El patrón de respuesta de 
cada objeto posee características espectrales únicas con las cuales se pueden 
categorizar e identificar el material de tales objetos, esto se debe a que los átomos y las 
moléculas absorben energía en función de sus estructuras atómicas y por lo tanto, cada 
material tendrá una firma espectral única. 
 
Propiedades espectrales de minerales y vegetación 
 
Minerales secundarios como óxidos de hierro, hidroxilos, arcillas y carbonatos tienen 
rasgos de absorción de radiación electromagnética característicos en el rango del visible e 
infrarrojo cercano (VNIR, por sus siglas en inglés) y el infrarrojo de onda corta (SWIR, por 
sus siglas en inglés) respectivamente, porque estas regiones del espectro son muy 
sensibles a vibraciones de enlaces de moléculas y radicales que están dentro de 
estructuras cristalinas de minerales, principalmente los hidroxilos (OH), el enlace entre el 
catión y el hidroxilo (AlOH, Fe2OH, MgOH), también el agua estructural (H20), el amonio 

46 
 
(NH4
+) y los carbonatos (CO3). Estos grupos de minerales pueden ser identificados a 
través de sus firmas espectrales (Crosta & Moore, 1989; Fraser, S. J., 1991; Loughlin, 
1991; Ruiz-Armenta et al., 1998; Fernández et al., 2001). 
 
La cobertura de vegetación muestra características de absorción de 0,45 a 0,68 μm y alta 
reflectancia en el infrarrojo cercano entre 1,6 y 2,2 μm, ambos son debido al contenido de 
clorofila en las hojas. Los rasgos de absorción observados cerca de 1,4 y 1,9 μm por la 
vegetación están relacionados al contenido de agua (Fig. 4.7). Estas características de 
absorción del agua son también observados en el espectro de los minerales que 
contienen H20 o OH- en su estructura cristalina (Ruiz-Armenta & Prol-Ledesma, 1998; 
Fernández et al., 2001). 
 
 
Figura 4.7 – La imagen muestra el comportamiento de la vegetación, suelo seco y agua limpia 
a la incidencia de la radiación electromagnética en las bandas TM (tomado de Drury, 2001). 
 
Los óxidos de hierro y la vegetación tienen reflectancia similar en la banda 1 del sensor 
TM (0,45-0,52 μm) y la banda 2 del sensor TM de Landsat (0,52-0,60 μm) por lo tanto 
estas bandas no son utilizadas para la separación de dichos materiales. En la Figura 3.7 
se observa que la región del espectro cubierta por la banda 3 TM (0,63-0,69 μm) muestra 
una alta reflectancia para óxidos de hierro y una fuerte absorción para la vegetación, esta 
característica puede ser usada para diferenciar óxidos de vegetación (Ruiz-Armenta & 
Prol-Ledesma, 1998). 
 

47 
 
La firma espectral de algunos óxidos, como la jarosita muestra rasgos de absorción bien 
definidos en 0,43 μm y 0,92 μm, la hematita tiene una reflectancia mínima en 0,85 μm y la 
goethita cerca de 0,94 μm (Hunt & Ashley, 1979) (Fig. 4.8). 
 
 
Figura 4.8 – Curvas del patrón de respuesta espectral de óxidos de 
hierro (tomada de Fernández et al., 2001). 
 
En los hidroxilos se encuentran minerales como: alunita, yeso, talco, clorita, pirofilita, 
caolín, muscovita, montmorillonita e illita, los cuales son formados a partir de una reacción 
de descomposición química que involucra la descomposición del agua llamada hidrólisis 
(Fig. 4.9) (Ruiz-Armenta & Prol-Ledesma, 1998). 
 
Los hidroxilos también pueden ser identificados utilizando el sensor TM de Landsat, por 
las características espectrales que presentan: un alto porcentaje de reflectancia en la 
banda cinco del sensor TM y una alta reflectancia en la banda siete del sensor TM. Las 
bandas TM 5 y TM 7 corresponden a la parte del infrarrojo medio en el espectro 
electromagnético. 
 

48 
 
 
Figura 4.9 – Reflectancia espectral de minerales arcillosos, filosilicatos, 
carbonatos y sulfatos (tomada de Tomada de Fernández et al., 2001). 
 
En la Tabla 6 se muestran algunos rasgos característicos de absorción y de reflectancia 
de vegetación, óxidos e hidroxilos. 
 
Tabla 6. Características espectrales para vegetación, óxidos e hidroxilos del sensor TM (Ruiz-
Armenta & Prol-Ledesma, 1995). 
Materiales 
Reflectancia 
Absorción 
Vegetación 
TM4*, TM2 y TM5 
TM3* y TM1 
Hematita 
TM3 
TM1 
Goethita 
TM3* y TM2 
TM1 
Jarosita 
TM3* 
TM1 
Minerales arcillosos, carbonatos, 
filosilicatos y sulfatos. 
TM5* 
TM7* 
*Bandas con los rasgos espectrales más característicos. 
 
 

49 
 
Las bandas del sensor Thematic Mapper son demasiado anchas para identificar minerales 
aislados, sin embargo estas sirven para identificar grupos de minerales para propósitos de 
exploración de recursos minerales en el espectro visible e infrarrojo de las rocas con 
alteración hidrotermal (Hunt, 1977, 1979; Hunt & Ashley, 1979; Crosta & Moore, 1989; 
Fraser, S. J., 1991; Loughlin, 1991; Ruiz-Armenta et al., 1998; Fernández et al., 2001). 
 
4.1.8 
Sistema de percepción remota 
 
La instrumentación de la percepción remota actúa como un sistema cuya función es 
captar la energía procedente de la superficie terrestre, codificarla y registrarla o enviarla 
directamente al sistema de recepción donde está disponible para el usuario (Fig. 4.10). 
 
Este modelo de percepción remota usa principalmente energía en las partes del visible y 
del infrarrojo cercano del espectro. Las variables clave incluyen la claridad atmosférica, 
las propiedades espectrales de los objetos, el ángulo y la intensidad del haz de luz solar, 
las opciones de cámaras y filtros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.10 – La imagen muestra el sistema ideal de percepción remota (modificada de 
Chandra & Ghosh, 2006). 
 
 
Fuente 
de REM 
 
Sensor 
Adquisición 
de datos 
Información 
requerida 
 Usuario 
REM Transmitida 
REM Absorbida 
REM Reflejada
REM Emitida 
Objeto físico de estudio 

50 
 
a) Fuente de energía electromagnética 
 
El sol actúa como la principal fuente de energía que da origen a la radiación 
electromagnética. 
 
b) Objeto físico de estudio 
 
Los objetos físicos que se desean examinar son todos aquellos que se encuentren sobre 
la superficie terrestre, como edificios, cobertura vegetal, suelos, agua, etc. 
 
c) Sensor y Plataforma 
 
El equipo espacial está formado por una plataforma y un sensor, la primera es aquella en 
la que va acoplado el sensor, dos ejemplos son los satélites y los aviones; el segundo es 
el aparato que adquiere la información, es el dispositivo que registra la REM del sol, 
dispersada o emitida por los materiales de la superficie de la Tierra y la atmósfera. Estos 
sistemas pueden ser activos o pasivos. 
 
Los sensores pasivos registran la ocurrencia natural de la radiación electromagnética que 
es reflejada o emitida por el material de interés. Los sensores activos tales como el radar 
o el sonar impregnan el terreno con energía electromagnética artificial y luego registran la 
cantidad de flujo radiante que vuelve al sistema del sensor. Estos sistemas de percepción 
remota pueden obtener dos tipos de datos, los analógicos (p.ej. fotos aéreas o video) y los 
digitales (p.ej. una matriz (raster) con valores de brillo obtenidos con un scanner) (Jensen, 
1996). 
 
o IFOV 
 
El campo instantáneo de vista de un mecanismo de escaneo óptico, conocido por sus 
siglas en inglés como IFOV (Instantaneous Filed of View) se refiere al área vista por el 
instrumento. Define las pequeñas áreas vistas por el escáner y establece un límite para el 
nivel de detalle espacial o resolución espacial que puede ser representado en una imagen 
digital. 
 

51 
 
o Orbitas de los satélites 
 
 
La órbita Geoestacionaria es aquella en la que los satélites mantienen una 
posición constante con respecto a una región específica de la superficie de la 
Tierra. 
 
 
Las órbitas sincronizadas con el sol están diseñadas para reducir las variaciones 
en iluminación moviendo sistemáticamente la trayectoria de la órbita de tal manera 
que se mueva hacia el oeste 360° cada año. De modo que un satélite puesto en 
este tipo de órbita observará cada parte de la Tierra dentro de su punto de vista al 
mismo tiempo que el sol local cada día. Ésta última característica es la diferencia 
con las órbitas inclinadas que no están sincronizadas con el sol. 
 
o Satélite Landsat 5 
 
El satélite Landsat 5 con el sensor Thematic Mapper (TM) fue lanzado dentro de una 
órbita repetitiva a sus predecesores, circular, sincrónica con el sol y cerca de los polos, al 
ecuador, tienen un ángulo de inclinación de 98.2° con respecto al ecuador. Tiene la 
capacidad de tomar imágenes de un punto de la superficie terrestre cada 16 días 
(resolución temporal), compuesto por 7 bandas con resolución espacial a 30 metros (para 
todas las bandas excepto la banda térmica la cual tiene una resolución de 120), la 
resolución radiométrica se realiza por una conversión análoga-digital sobre un rango de 
cuantificación de 256 números digitales lo que corresponde a 8 bits , las cuales pueden 
ser combinadas de distintas formas para obtener variadas composiciones de color u 
opciones de procesamiento (Jensen, 1996). 
 
d) Adquisición de datos 
 
Los sensores contienen arreglos de dos dimensiones de dispositivos de carga acoplada, 
conocidos por sus siglas en inglés como CCDs (Charged-Coupled Devices) que 
responden electrónicamente y linealmente al brillo sin necesidad de un movimiento 
mecánico, pueden ser colocados en el plano focal del sensor de tal manera que vean una 
delgada tira rectangular orientada en ángulo recto con la trayectoria de vuelo. El 
movimiento de avance del satélite mueve el campo de visión hacia adelante a lo largo de 

52 
 
la trayectoria de vuelo, construyendo una cobertura, este proceso se conoce como 
escaneó óptico de barrido (Fig. 4.11). 
 
 
Figura 4.11 – Esquema de un arreglo lineal (modificado de Campbell et al., 2011). 
 
Los dispositivos de carga acoplada (en adelante CDD) son detectores compuestos por 
materiales sensibles a regiones selectas del espectro (incluyendo el visible e infrarrojo) 
incrustados en un chip de silicio (Fig. 4.12). 
 
 
Figura 4.12 – Dispositivo de Carga Acoplada (CDDs) (modificado de Campbell et al., 2011). 
 
Cada detector dentro de un CDD recoge los fotones reflejados o emitidos de áreas 
individuales sobre el terreno (pixels “picture elements”) que golpean su superficie y 
acumulan una carga proporcional a la intensidad de la radiación que recibe de la 
superficie terrestre. En un intervalo especificado, las cargas acumuladas para cada 
detector pasan a través de un puerto de transferencia, la cual controla el flujo de datos 
desde los detectores. 
 
Los microcircuitos conectan los detectores dentro de un arreglo para formar registros de 
desplazamiento (shift). Estos registros permiten recibir las cargas para cada detector 

53 
 
dividiendo la radiación en varios segmentos en bandas espectrales distintas, cada una 
aporta información sobre el brillo de una región separada del espectro, para después ser 
pasado a elementos adyacentes, registrando temporalmente la información hasta que sea 
conveniente para transferir a otra parte del instrumento. A través de este proceso, la 
información leída desde el registro de desplazamiento se lee secuencialmente. 
 
La corriente eléctrica proporcional a la intensidad de la radiación recibida de la superficie 
terrestre suministra una versión electrónica continua del brillo del terreno observado por 
el/los sensores, por lo tanto esta se encuentra en forma análoga. Para crear una versión 
digital, la señal eléctrica debe subdividirse en unidades distintas para crear los valores 
discretos necesarios para el análisis digital. Esto se lleva a cabo mediante el muestreo de 
la corriente en un intervalo uniforme de acuerdo al detalle espacial registrado por la 
imagen, proceso conocido como conversión análoga digital (AD) (Fig. 4.13). Debido a que 
los valores dentro de este intervalo se representan como un único promedio, todas las 
variaciones dentro de este intervalo se pierden. 
 
 
Figura 4.13 – Conversión Análoga-Digital (modificada de Campbell et al., 2011). 
 
Cada pixel representa el brillo línea por línea de una pequeña región sobre la superficie 
terrestre registrada digitalmente como un valor numérico discreto, conocido por sus siglas 
en inglés como DNs (Digital Numbers), a menudo con valores separados para cada una 
de las varias regiones del espectro electromagnético (Campbell et al., 2011). 
 
Cada valor digital (en adelante DN) se registra como una serie de valores binarios 
conocidos como bits. El sistema Landsat 5 registra 8 bits para cada valor digital, esto 

54 
 
significa que ocho lugares binarios están disponibles para registrar el brillo percibido para 
cada banda del sensor. 
 
El nombre valor digital (DN) indica que no son valores reales de brillo (es decir, radiancia) 
de un cuadro del terreno sino que se escalan valores que representan brillo relativo dentro 
de un cuadro de terreno. El número de valores de brillo dentro de una imagen digital está 
determinado por el número de bits disponibles (8 bits = 28 = 0 – 255 para cada pixel) que 
a su vez está determinado por el diseño del sistema especialmente la sensibilidad del 
sensor y de sus capacidades para el registro y transmisión de datos. 
 
Los datos de la imagen desplegada se llevan a cabo en el “Frame-Bufer”, este es un largo 
segmento de la memoria de la computadora dedicado a la manipulación de los datos para 
su visualización. El Frame-Bufer proporciona uno o más bits para registrar el brillo de 
cada pixel que se muestra en pantalla (o plano de bits), así se genera el despliegue de la 
imagen, bit por bit en el Frame-Bufer. 
 
Para la visualización real en la pantalla, el valor digital para cada pixel se convierte en una 
señal eléctrica que controla el brillo del pixel en la pantalla. Esto requiere una conversión 
digital análoga (DA) que traduce los DN a señales eléctricas continuas. 
 
Por lo tanto una imagen digital está compuesta de una matriz de muchos miles de píxeles, 
cada uno demasiado pequeño como para ser resuelto individualmente por el ojo humano. 
Las imágenes a color se componen de varías de tales matrices de la misma área de 
terreno, cada uno representando el brillo en una región separada del espectro (Fig. 4.14). 
 
 
Figura 4.14 – Píxel multiespectral (modificada de Campbell et al., 2011). 

55 
 
 
e) Formato de datos 
 
Los datos de los sensores son transmitidos en forma digital por señales de microondas 
hacia un sistema de recepción con estaciones terrestres equipadas para recibir los datos 
transmitidos por la plataforma, procesarlos y grabarlos en un formato apropiado para que 
el usuario final acceda a ellos. 
 
Raster: En el análisis de imágenes digitales se utilizan estructuras de datos raster en la 
que cada imagen es tratada como un arreglo o matriz de valores, así cada pixel es tratado 
como una unidad independiente, la cual puede ser siempre localizada dentro de la imagen 
por sus coordenadas de fila y columna. 
 
Vector: Se utiliza cuando no se quiere representar los pixeles individuales, es decir, como 
zonas de pixeles, tales como máscaras o zonas discretas. Este formato utiliza máscaras 
poligonales y sus límites como las unidades fundamentales para análisis y manipulación. 
 
4.1.9 
Resolución de instrumentos de percepción remota 
 
La resolución o poder de resolución es la medida de la capacidad de un sistema óptico 
para distinguir entre señales que están espacialmente cerca o son espectralmente 
similares (Tabla 7). La resolución de una imagen tiene cuatro aspectos o tipos de 
resolución estos son: 
 
Resolución espacial: Medida de menor separación angular o lineal entre dos objetos que 
pueden ser resueltas por el sensor. 
 
Resolución espectral: Número y ancho de los intervalos de longitud de onda en el 
espectro electromagnético para el cual el sensor es sensible. 
 
Resolución temporal: Es la frecuencia de obtención de imágenes de un mismo sitio. 
 
Resolución radiométrica: Sensibilidad de un detector a diferencias en la intensidad de la 
señal entre los objetos físicos y su entorno. 
 

56 
 
Tabla 7. Resolución de algunos sistemas de percepción remota (Campbell et al., 2011). 
Satélite 
Fecha de 
lanzamiento 
Sensor 
Resolución 
espacial 
[m] 
Resolución  
espectral  
[μm] 
Resolución 
temporal 
[días] 
Resolución 
radiométrica 
[bits] 
Landsat 1 
23/07/1972 
RBV 
80 
B1 (verde) 0.475-0.575 
B2 (rojo) 0.850-0.680 
B3 (IR cercano) 0.690-0.830 
18 
6 
MSS 
80 
B4 (verde) 0.5-0.6 
B5 (rojo) 0.6-0.7 
B6(IR cercano) 0.7-0.8 
B7 (IR cercano) 0.8-0.11 
18 
6 
Landsat 5 
01/03/1984 
MSS 
MSS 
MSS 
MSS 
75 
B1 (verde) 0.5-0.6 
B2 (rojo) 0.6-0.7 
B3(IR cercano) 0.7-0.8 
B4 (IR cercano) 0.8-0.11 
16 
8 
TM 
TM 
TM 
TM 
TM 
TM 
TM 
30 
(120 para B6) 
B1 (azul) 0.45-0.52 
B2 (verde) 0.52-0.60 
B3 (rojo) 0.63- 0.69 
B4 (IR cercano) 0.76-0.90 
B5 (IR medio) 1.55-1.75 
B6 (IR lejano) 10.4-12.5 
B7 (IR medio) 2.08-2.35 
16 
8 
Landsat 7 
15/04/1999 
ETM+ 
30 
(60 para B6 y 
15 para B8) 
B1 (azul) 0.45-0.52 
B2 (verde) 0.52-0.6 
B3 (rojo) 0.63-0.69 
B4 (IR cercano) 0.76-0.9 
B5 (IR medio) 1.55-1.75 
B6 (IR térmico) 10.4-12.5 
B7 (IR cercano) 2.08-2.35 
B8 (Pancromática) 0.5-0.9 
16 
9 
Landsat 8 
11/02/2013 
OLI 
30 
(15 para B8) 
B1 (Coastal) 0.433-0.453 
B2 (azul) 0.45-0.515 
B3 (verde) 0.525-0.60 
B4 (rojo) 0.63-0.68 
B5 (IR cercano) 0.845-0.885 
B6 (SW IR) 1.56-1.66 
B7 (SW IR) 2.1-2.3 
B8 (Pancromática) 0.5-0.68 
B9 (Cirrus) 1.36-1.39 
16 
12 
TIRS 
100 
B10 (LWIR) 10.6-11.2 
B11 (LWIR) 11.5-12.5 
16 
12 
 
 

57 
 
Continuación de la Tabla 7. 
SPOT-4 
23/03/1998 
HRVIR 
20 
(10 para la 
pancromática) 
(Verde) 0.5-0.59 
(Rojo) 0.61-0.68 
(IR cercano) 0.79-0.89 
(IR medio) 1.58-1.75 
(Pancromática) 0.49-0.73 
26 
8 
Vegetation 
Instrument 
1000 
(Azul) 0.43-0.47 
(Rojo) 0.61-0.68 
(IR cercano) 0.79-0.89 
(IR medio) 1.58-1.75 
26 
8 
SPOT-5 
04/05/2002 
HRG 
10 
(5 para la 
pancromática) 
(Verde) 0.50-0.59 
(Rojo) 0.61-0.68 
(IR cercano) 0.79-0.89 
(IR medio) 1.58-1.75 
(Pancromática) 0.49-0.73 
26 
8 
WorldVie
w2 
08/10/2009 
Multiespec
tral 
1.85 
B1 (coastal) 0.40-0.45 
B2 (Azul) 0.45-0.51 
B3 (Amarillo) 0.58-0.62 
B4 (Verde) 0.51-0.58 
B5 (Rojo) 0.63-0.69 
B6 (Rojo edge) 0.705-0.745 
B7 (IR cercano) 0.770-0.895 
B8 (IR cercano) 0.86-0.104 
B9 (Pancromática) 0.45-0.80 
1.1 
12 
NOAA-18 
20/05/2005 
AVHRR 
1100 
B1 0.58-0.68 
B2 0.72-1.1 
B3A 1.58-1.64 
B3B 3.55-3.93 
B4 10.5-11.3 
B5 11.5-12.5 
12 horas 
10 
GeoEye-1 
06/09/2008 
Multiespec
tral 
0.5 
(Pancromática) 0.450-0.800 
(Azul) 0.450-0.510 
(Verde) 0.510-0.580 
(Rojo) 0.655-0.690 
(IR cercano) 0.780-0.920 
 
8 
 
 

58 
 
4.2 
Técnicas de procesamiento 
 
 
La percepción remota se utiliza como herramienta para recopilar datos y transformarlos en 
información 
distribuida 
espacialmente, 
utilizando 
técnicas 
de 
procesamiento 
e 
interpretación de imágenes y los métodos apropiados para conseguirlo. El procesamiento 
de imágenes de satélite busca mejorar la apariencia de éstas para su posterior análisis e 
interpretación (Jensen, 1996). 
 
En este trabajo se llevó a cabo un estudio preliminar de exploración geotérmica a escala 
regional en el occidente del volcán Ceboruco, Nayarit, utilizando procesamiento y análisis 
de datos digitales mediante realce espacial, y espectral como cociente de bandas y 
análisis de componentes principales con algoritmos de procesamiento de imágenes de 
satélite. El análisis se basó en las características multiesprectrales de los materiales 
(vegetación y mineralogía de alteración hidrotermal) en forma de tono y color. 
 
4.2.1 
Materiales 
 
4.2.1.1 
Imagen multiespectral 
 
El procesamiento de la matriz de datos de percepción remota fue limitado a una 
subimagen (Ceboruco_NW) de 1,347,872 píxeles (1,154 columnas y 1,168 filas) tomada 
del satélite Landsat 5 columna 30 y renglón 45 con el sensor TM adquiridas el 20 de 
Febrero del 2011, se descargaron por cortesía de U. S. Geological Survey, siguiendo un 
flujo de trabajo para el procesamiento digital como lo muestra la Figura 4.15. 
 
De acuerdo a los objetivos del estudio sólo se utilizaron seis bandas del sensor TM, 
banda uno a cinco y banda siete. La banda seis no se utilizó porque pertenece a la parte 
del infrarrojo térmico, el cual no es útil para los procesos a realizar en este trabajo. 
 

59 
 
 
Figura 4.15 – Flujo de trabajo de la metodología. Las abreviaturas son: Sustracción del Píxel 
Oscuro (SPO); Modelo Digital de Elevaciones (MDE); Análisis de Componentes Principales (ACP); 
Composición en Falso Color (CFC); Rojo, Verde, Azul (RVA) 
 

60 
 
4.2.1.1 
Software y hardware 
 
La imagen Ceboruco_NW fue procesada en una computadora personal con procesador 
Intel Core TM i3, 4.00 GB de memoria RAM, 287 GB de disco duro y un sistema operativo 
de 64 bits. El software usado para el procesamiento digital de imágenes fue IDRISI Selva 
Versión 17.00 desarrollado por la “Graduate School of Geography” de la Universidad de 
Clark y ArcMap 10.2 de ArcGIS como herramienta para el mapeo de lineamientos y para 
la visualización de los resultados. 
 
4.2.2 
Pre-procesamiento 
 
La aplicación del pre-procesamiento se justifica debido a la existencia de varios errores 
inherentes y accidentales en las mediciones que deben ser corregidos previos a su 
manipulación digital. 
 
4.2.1.1 
Análisis estadístico 
 
El análisis estadístico de la imagen Ceboruco_NW se realizó primero a partir del cálculo 
de la estadística univariada de las diferentes bandas contenidas en la imagen, para 
conocer la distribución de la información como paso previo al despliegue de las diferentes 
bandas de la imagen. Se emplearon métodos estadísticos multivariados para detectar la 
interdependencia entre variables, tales como el análisis de correlación y el análisis por 
componentes principales. 
 
Se obtuvo el rango de valores de brillo a partir de los valores máximos y mínimos del 
conjunto de datos. Se calculó la media para tener una estimación de la tendencia central 
de las observaciones, la varianza para obtener el grado de dispersión de los datos 
alrededor de la media, saber que tan separados se ven los valores de su valor medio, y la 
desviación estándar para conocer que tanto se alejan las mediciones de la muestra. 
 
4.2.1.2 
Pre-procesamiento radiométrico 
 
Los valores de brillo en una imagen pueden ser influenciados por diversos factores como 
la respuesta del instrumento, la iluminación del objeto o la escena que está siendo 

61 
 
escaneada, un mal funcionamiento en el instrumento y las condiciones atmosféricas. El 
objetivo de aplicar este proceso es lograr que la imagen restaurada se asemeje a la 
escena en el terreno. 
 
Corrección por dispersión atmosférica 
 
Toda la radiación alcanzada por los instrumentos de percepción remota pasa a través de 
una porción de la atmósfera de la Tierra. Al hacerlo, la energía del sol es alterada en 
intensidad y longitud de onda por las partículas y gases suspendidos en la atmósfera 
terrestre. Bajo estas condiciones, los efectos atmosféricos pueden tener un impacto 
sustancial sobre los datos medidos por los sensores (Campbell et al., 2011). Por lo que 
una serie de operaciones son llevadas a cabo para separar la información recibida del 
sensor de todas aquellas perturbaciones que no sean debidas a la propia naturaleza del 
objeto o escena escaneada, las más comúnmente aplicadas son: 
 
a) Código de Transferencia Radiativo 
 
Conocido por sus siglas en inglés RTC (Radiative Transfer Code). El cual cuenta con un 
modelo físico de comportamiento de la radiación, así como de su paso a través de la 
atmósfera, el cual permite ajustar los valores reales, como si se observaran bajo una 
atmósfera limpia mejorando de ese modo la calidad de la imagen. Sin embargo este 
método requiere una medición in situ de la radiación proveniente de la zona que se está 
registrando con el sensor y simultáneamente con la adquisición de la imagen (Campbell et 
al., 2011). 
 
b) Sustracción del cuerpo oscuro 
 
Conocido por sus siglas en inglés como DOS (Dark Object Subtraction). Propuesta por 
Chávez (1975) como una herramienta práctica, simple y directa que sirve como base para 
la normalización de imágenes multiespectrales mediante el ajuste de las variaciones en 
los valores digitales causado por atenuación atmosférica, ya que trabaja con la 
información presente dentro de la propia imagen. Esta técnica asume que se conoce el 
espectro de algún objeto de estudio como un cuerpo oscuro en ausencia de la dispersión 
atmosférica, por lo que se utiliza como referencia estándar, por ejemplo la sombra de una 

62 
 
nube o un cuerpo de agua (debido a que el agua limpia absorbe fuertemente en el 
infrarrojo cercano y porque muy poca radiación en esta región es dispersada hacia el 
sensor de píxeles sombreados). Esta técnica se lleva a cabo mediante el análisis del 
histograma de los valores digitales de la escena, en él se puede observar que los valores 
más bajos no son cero, sino que tienen un valor mayor a cero, dicho incremento 
representa el valor aportado por la dispersión atmosférica para cada banda. Este 
incremento luego es sustraído, de tal forma que cada histograma comenzará en cero 
(Campbell et al., 2011). 
 
Hay gran variedad de estrategias, técnicas y herramientas más avanzadas para realizar 
está corrección, sin embargo algunas tratan de modelos complejos que requieren el uso 
de programas informáticos complicados. Además, requieren información meteorológica 
detallada relacionada con la humedad y la concentración de los gases atmosféricos y 
partículas. Estas informaciones varían con el tiempo y la altitud, por lo tanto es difícil 
obtener dichas informaciones con tal detalle. 
 
Otras técnicas requieren conocer la configuración geográfica local y el comportamiento 
espectral del objeto de estudio en el momento en que la imagen fue adquirida, lo cual no 
es tan común. Por lo tanto el uso de alguna de estas técnicas dependerá de los objetivos 
de la investigación, las mejoras en las imágenes que se deseen realizar y los recursos 
económicos y computacionales con los que se cuente (Campbell et al., 2011; Chandra & 
Ghosh, 2006). 
 
4.2.1.3 
Pre-procesamiento geométrico 
 
Todas las imágenes de percepción remota son inherentemente sujetas a distorciones 
geométricas debido a su adquisición aunque muchas de ellas pueden ser corregidas 
utilizando fórmulas matemáticas. Estas distorsiones se deben a varios factores tales 
como: la perspectiva de los sensores ópticos, el movimiento del sistema de escaneo, el 
movimiento de la plataforma, su altitud y velocidad, el relieve del terreno, y la curvatura y 
rotación de la Tierra. 
 
Muchas de estas variaciones son sistemáticas o predecibles en la naturaleza, se corrigen 
por medio del modelado preciso del movimiento del sensor y la plataforma, y la relación 

63 
 
geométrica de la plataforma con la Tierra, aunque no lo es así para los errores no 
sistemáticos o aleatorios. Sin embargo, ambos errores se pueden corregir mediante el uso 
de un número adecuado de puntos de control en la tierra, conocidos por sus siglas en 
inglés como GCP (ground control points), que son los puntos de la superficie terrestre con 
coordenadas dentro de la imagen (medidos en fila y número de pixeles) que pueden ser 
localizados con precisión en la tierra sobre un mapa (medidos en latitud y longitud o 
cualquier sistema de coordenadas). La localización de estos puntos permite realizar el 
registro geométrico de las imágenes a una superficie con sistema coordenado conocido, 
empleando una regresión lineal de mínimos cuadrados y determinar las ecuaciones que 
logran la transformación de coordenadas (Campbell et al., 2011). 
 
Una vez adquiridas las imágenes para esta investigación, se observó la información del 
archivo de metadatos de cada una de ellas para conocer sus características (número de 
filas y columnas, coordenadas máximas y mínimas, sistema de referencia, resolución, 
etc.). Para corregir los errores generalmente presentes en las imágenes de percepción 
remota, se analizaron visualmente las imágenes de cada una de las bandas mediante un 
despliegue inicial de ellas. Éste análisis mostró que no es necesaria la aplicación de 
procesos de corrección radiométrica ni geométrica a las imágenes de cada banda, 
excepto la atmosférica, debido a que no se presentó errores por bandeamiento o pérdida 
de información. Además, para conocer la distribución de la información se emplearon los 
resultados obtenidos del análisis estadístico, la información de los metadatos y el 
histograma. 
 
En cuanto a la corrección de los errores causado por la dispersión atmosférica, se 
corrigieron las imágenes por el método de sustracción del pixel oscuro (en adelante SPO) 
restando el valor mínimo a cada banda, garantizando que los nuevos valores mínimos 
para cada una de las bandas comiencen en cero. 
 
4.2.3 
Realce digital 
 
El realce de imágenes digitales se entiende como la modificación y mejoramiento del 
aspecto visual de la imagen para realzar o destacar información dentro de la misma 
imagen y revelar rasgos que de otra manera no serían fácilmente visibles (Campbell, 
2002). Implica técnicas para aumentar las diferencias visuales entre las características, 

64 
 
mediante la mejora de la distinción tonal entre varias características en una escena 
utilizando patrones espaciales específicos de una imagen. 
 
Se emplearon métodos como deformación lineal del histograma, realce de bordes y 
análisis de componentes principales para efectuar realce de contraste, espacial y 
espectral de las imágenes respectivamente, para mejorar y destacar información dentro 
de las mismas, con el fin de distinguir el patrón de distribución de la alteración hidrotermal 
para localizar los principales flujos ascendentes del sistema geotérmico que deban ser 
estudiadas con trabajo de campo a detalle. 
 
4.2.2.1 
Realce de contraste 
 
El contraste se refiere al rango de los valores de brillantes presentes en una imagen 
(Campbell, 2002). Este tipo de contraste es aplicado a los componentes individuales de la 
imagen, como un máximo estiramiento posible del histograma para destacar las 
diferencias sutiles en valor de brillo por modificación del contraste. El rango tratado es 
caracterizado por la cualidad común de que sólo se genera a partir de su valor existente 
un nuevo valor de brillo para un píxel. Se aplica sobre cada pixel en forma individual, sin 
considerar los pixeles vecinos, y se realiza a cada banda en forma independiente. 
 
Deformación lineal del histograma 
 
Convierte los valores digitales originales en una nueva distribución, utilizando nuevos 
valores máximos y mínimos específicos. El nuevo máximo coincide con el antiguo máximo 
y de igual manera con el mínimo. Todos los viejos valores intermedios se escalan 
proporcionalmente entre los nuevos valores mínimos y máximos. Los nuevos y los viejos 
valores de brillo de los píxeles de una imagen están relacionados de manera lineal 
(Campbell, 2002). 
 
Deformación lineal con saturación 
 
Se satura cierto porcentaje de los pixeles extremos (valor mínimo y máximo) del 
histograma mientras se aplica el realce de contraste lineal (Richards, 2013). 
 

65 
 
4.2.4 
Transformación de imágenes 
 
Estas son operaciones similares en concepto al realce de imagen. Generalmente, la 
operación de mejora de imagen se lleva a cabo en una sola banda, mientras que las 
transformaciones de imagen se realizan por lo general en múltiples bandas. Las 
operaciones aritméticas como la resta, suma, multiplicación y división, se llevan a cabo 
para combinar y transformar las bandas originales en nuevas imágenes que mejoran o 
resaltan espectralmente ciertas características en la escena. Además, en el conjunto de 
datos multibanda, cuando el rango espectral de las bandas se encuentra muy cerca uno 
del otro, información repetitiva conduce a disposición de la redundancia de los datos.  
 
Se emplearon las técnicas de cociente de bandas, análisis de componentes principales, 
componentes principales dirigidas y composición en falso color, como técnicas de realce 
espectral para diferenciar las zonas que contienen minerales típicos de alteración 
hidrotermal de zonas cubiertas con vegetación. 
 
4.2.3.1 
Cocientes de bandas 
 
Es para realzar información espectral. Se aplica para identificar cierto material pero 
espectralmente. En el numerador se encuentra la banda con el rasgo de alta reflectancia y 
en el denominador el de alta absorbancia. 
 
Se utilizaron las imágenes corregidas atmosféricamente y se aplicaron los cocientes de 
bandas espectrales de la imagen Ceboruco_NW para mejorar las diferencias en las 
características de reflectancia espectral de la vegetación, óxidos e hidroxilos y poder 
identificarlos. El proceso para realizar este tipo de realce espectral se describe a 
continuación: 
 
1. Con base en las características de la firma espectral de la vegetación, óxidos e 
hidroxilos, se realizó el cociente de las bandas CEB TM 4/3, CEB TM 3/1 y CEB 
TM 5/7 respectivamente, porque de este modo en el numerador se encuentra la 
banda con el rasgo de alta reflectancia y en el denominador el de alta absorbancia 
(Tabla 6). 
 

66 
 
2. Puesto que es un cociente, es necesario considerar que el valor del denominador 
no puede ser cero, porque el resultado de la operación sería un valor 
indeterminado, por ello se hace una reclasificación de valores digitales, en la cual 
se le asigna un nuevo valor de uno, para todos los valores de cero hasta justo 
antes de uno de la banda colocada en el denominador. 
 
3. Finalmente se realizaron los cocientes CEB TM 4/3,CEB TM 3/1 y CEB TM 5/7 a 
los cuales se les aplicó una deformación lineal del histograma con saturación del 1 
% para desplegar y mejorar la visualización de la información generada de los 
cocientes. 
 
Una vez obtenidos los cocientes de bandas para la identificación de óxidos e hidroxilos se 
realiza un realce de contraste a la suma de las imágenes obtenidas de los cocientes CEB 
TM 3/1 y CEB TM 5/7, con el fin de resaltar en la misma imagen ambos grupos minerales. 
 
4.2.3.2 
Análisis de componentes principales 
 
Técnica estadística multivariada reconocida en ingles como Principal Components 
Analysis (PCA). Selecciona sucesivamente combinaciones lineales no correlacionadas 
(matriz de carga de los vectores característicos) de las variables en orden decreciente de 
varianza (Mutua & Mibei, 2011), esto implica que disminuye la distribución espacial de la 
abundancia de la respuesta espectral de ciertos materiales en superficie, por lo que ayuda 
a reducir el número de bandas para el análisis y por lo tanto la redundancia (Loughlin, 
1991). A continuación se explica la función de los resultados del análisis estadístico 
multivariado: 
 
 
Matriz de varianza-covarianza: expresa la dispersión de los datos alrededor de la 
media. 
 
Matriz de correlación: útil para conocer cuáles bandas son diferentes entre sí. 
 
Matriz de valores y vectores característicos: el vocablo original de raíz anglosajona 
es “eigen” y, por eso, se la ha traducido también como “eigen valores” o “eigen 
vectores”. Los “eigenvalores” indican el tamaño de cada una de las componentes y 
los “eigenvectores” dan la nueva dirección de cada una de las componentes. 

67 
 
 
Porcentaje de varianza: informa acerca del grado de dispersión de los datos 
alrededor de la estimación de la tendencia central de las observaciones o media. 
De tener poca varianza en los datos indica que hay poca información, es decir 
pocos materiales. El mayor porcentaje de varianza indica que en esa componente 
está contenida la mayor parte de la información. 
 
Las componentes principales transforman una nueva coordenada espectral de los datos 
de la imagen de percepción remota mediante el establecimiento de la forma diagonal de la 
matriz de covarianza. Las nuevas coordenadas son combinaciones lineales de las bandas 
espectrales originales (Richards, 2013). De este modo es posible representar los píxeles 
en un espacio vectorial con tantos ejes o dimensiones dependiendo de la resolución 
espectral de la imagen, lo cual genera nuevas variables o componentes independientes 
que contienen información espectral específica para cada píxel. 
 
A partir de las imágenes corregidas por SPO, se aplicó el análisis de componentes 
principales (en adelante ACP) de la imagen Ceboruco_NW para mejorar las diferencias en 
las características de reflectancia espectral de la vegetación, óxidos e hidroxilos y poder 
identificarlos. El proceso para realizar este análisis se describe a continuación: 
 
1. Se 
utilizaron 
como 
datos 
de 
entrada 
las 
seis 
imágenes 
corregidas 
atmosféricamente de la imagen Ceboruco_NW, que generan seis nuevas 
componentes. 
 
2. Para seleccionar las nuevas variables o componentes principales que aporten 
mayor información para el realce de la vegetación, óxidos e hidroxilos, se analizó 
el conjunto de datos multivariados: matriz de varianza-covarianza, correlación, 
vectores característicos y matriz de carga. 
 
3. Se aplicó una deformación lineal del histograma con saturación del 1% para 
desplegar y mejorar la visualización de las tres componentes elegidas. 
 
 

68 
 
4.2.3.3 
Técnica de Crosta 
 
Crosta & Moore (1989) describen una metodología llamada Feature Oriented Principal 
Componets (FPCS), informalmente llamada técnica de Crosta. Se fundamenta en el 
análisis de componentes principales. Se examina la matriz de carga de los eigenvectores 
de una selección específica de seis o cuatro bandas, para decidir cuál de las 
componentes principales de la imagen concentra información directamente relacionada 
con la firma espectral teórica de los objetivos específicos. 
 
A partir de las imágenes corregidas por SPO, se aplicó la técnica de Crosta de la imagen 
Ceboruco_NW para mejorar las diferencias en las características de reflectancia espectral 
de óxidos e hidroxilos y poder identificarlos, útiles para el reconocimiento y localización de 
posibles zonas mineralizadas (Crosta & Moore, 1989; Fraser, S. J., 1991; Loughlin, 1991; 
Ruiz-Armenta & Prol-Ledesma., 1998; Fernández et al., 2001). El proceso para realizar 
este análisis, es el siguiente: 
 
1. Se utilizaron como datos de entrada las bandas CEB TM 1, CEB TM 4, CEB TM 5 
y CEB TM 7 para identificar hidroxilos y las bandas CEB TM 1, 3, 4, 5 para 
identificar óxidos de hierro. Por lo tanto se obtuvieron ocho nuevas componentes, 
cuatro para hidroxilos y cuatro para óxidos. 
 
2. Para seleccionar las dos nuevas variables o componentes principales que aporten 
mayor información para el realce de óxidos e hidroxilos, se analizó el conjunto de 
datos multivariados: matriz de correlación y matriz de carga. 
 
3. Se aplicó una deformación lineal del histograma con saturación del 1% para 
desplegar y mejorar la visualización de las dos componentes elegidas. 
 
Una vez obtenidas las dos componentes principales para la identificación de óxidos e 
hidroxilos se realizó un realce de contraste a la suma de las imágenes obtenidas de la 
técnica de Crosta, con el fin de resaltar en la misma imagen ambos grupos minerales 
(Loughlin, 1991). 
 

69 
 
4.2.3.4 
Composición en falso color 
 
En ingles False Color Composite (FCC) elige tres de las bandas de la imagen y las 
muestra usando los colores primarios aditivos rojo, verde y azul (RGB, Red, Green, Blue), 
para dar una mejor discriminación visual entre los tipos de cobertura de interés (Richards, 
2013). Lo que se busca con este tipo de realce es asociar los colores observados con las 
características de reflectancia espectral, es decir, realzar la respuesta espectral de los 
materiales que se busca identificar, que sean obvios con la composición a color, en la cual 
se asignan diferentes colores para diferentes brillos. 
 
Con una composición en falso color es posible extraer información combinando bandas 
que tengan diferencias en reflectancia para diferentes materiales (vegetación, minerales 
de alteración como óxidos e hidroxilos. 
 
Se realizaron diferentes composiciones en falso color de los resultados obtenidos de las 
técnicas de cociente de bandas, ACP y técnica de Crosta, como realce espectral para 
asociar los colores observados con las características de reflectancia espectral y 
diferenciar las zonas que contienen minerales típicos de alteración hidrotermal de zonas 
cubiertas con vegetación. El proceso para realizar estas composiciones se describe a 
continuación: 
 
 
Composición en falso color para los cocientes de bandas 
 
Con los colores primarios rojo, verde y azul (en adelante RVA) se realizó una composición 
en falso para resaltar óxidos, vegetación e hidroxilos, en la cual en la banda del color rojo, 
está el cociente CEB TM 3/1, en la banda del color verde, está el cociente CEB TM 4/3 y 
en la banda del color azul, el cociente CEB TM 5/7. 
 
Por medio de los colores primarios RVA se realizó una composición en falso para resaltar 
óxidos, hidroxilos y la suma de óxidos más hidroxilos, en la cual en la banda del color rojo, 
está el cociente CEB TM 3/1, en la banda del color verde, está el cociente CEB TM 5/7 y 
en la banda del color azul, la suma de los cocientes CEB TM 3/1 y CEB TM 5/7. 
 
 
Composición en falso color del análisis de componentes principales 

70 
 
Mediante los colores primarios RVA se realizó una composición en falso con las 
componentes principales para resaltar óxidos, vegetación e hidroxilos, en la cual en la 
banda del color rojo, está la componente que muestra óxidos, en la banda del color verde, 
está la componente que señala vegetación y en la banda del color azul, está la 
componente que indica hidroxilos. 
 
Con los colores primarios RVA se realizó una composición en falso para resaltar óxidos, 
hidroxilos y la suma de óxidos más hidroxilos, en la cual en la banda del color rojo, está la 
componente que muestra óxidos, en la banda del color verde, está la componente que 
señala hidroxilos y en la banda del color azul, la suma de las componentes que indican 
óxidos e hidroxilos. 
 
4.2.2.1 
Realce espacial 
 
Es una técnica que incrementa el contraste de los pixeles dentro de una imagen. 
Considera la frecuencia espacial, que es la cantidad de cambios de brillo por unidad de 
distancia, de acuerdo a las diferencias entre los valores de mayor a menor brillo para un 
conjunto continuo de pixeles (Campbell et al., 2011). 
 
El realce de bordes se emplea para identificar patrones y lineamientos, que en las 
imágenes de satélite se expresan como variaciones abruptas de brillantez. Estas 
variaciones no siempre son evidentes en las imágenes, para compensarlo se aplican 
operaciones de convolución mediante filtros digitales espaciales que modifican el valor de 
un pixel teniendo en cuenta los pixeles que lo rodean. 
  
Un “kernel” es la colección de vecindarios cuadrados definidos por una plantilla o ventana 
que se coloca sobre la imagen, aunque ésta pueda ser de cualquier forma y tamaño, de 
modo que tenga un centro natural para colocarlo sobre el píxel de la imagen que se está 
procesando (Richards, 2013). 
 
La convolución es una operación en la cual se utiliza un “kernel” que se mueve 
sistemáticamente centrado sucesivamente en cada píxel a través de la imagen, 
comúnmente comienza en el borde superior izquierdo de la imagen, desplazando el 
“kernel” un pixel a la derecha cada vez, al finalizar una fila se desplaza a la posición inicial 

71 
 
para desplazarse una posición hacia abajo y seguir el proceso hasta el final de la imagen. 
(Sabins, 1997). En cada posición se calcula una media local de los valores dentro de la 
ventana, el valor central se compara con los promedios de los píxeles adyacentes. El 
valor de salida es la diferencia entre el doble del valor de entrada y la media local. De este 
modo aumenta el brillo de los píxeles que ya son más brillantes que la media local y 
disminuye el brillo de los píxeles que son más oscuros que la media local. 
 
Los filtros digitales espaciales se clasifican según la dirección en la que actúan como 
direccionales y no direccionales. 
 
 
Filtros direccionales 
 
Se utilizan para realzar los lineamientos que se encuentran orientados a una dirección 
preferencial, los más comunes son en las direcciones Norte, Sur, Este y Oeste. Este tipo 
de filtros de convolución ocupan un “kernel” de nueve pixeles, en un arreglo de 3 filas y 3 
columnas (3x3). Se diseña con base en la dirección del lineamiento que se pretende 
realzar. 
 
 
Filtros no direccionales 
 
Llamados también filtros Laplacianos, no varían con la dirección, es decir realza 
lineamientos igualmente en todas las direcciones, aunque cuando los lineamientos se 
encuentran orientados paralelamente a la dirección de desplazamiento del filtro, éste no 
consigue realzarlos. Este tipo de filtros de convolución ocupan un “kernel” de nueve 
pixeles, en un arreglo de 3 filas y 3 columnas (3x3). 
 
A partir de la primera componente principal (C1) del ACP se aplicó primero el realce 
espacial de lineamientos mediante filtros digitales espaciales de acuerdo a la metodología 
propuesta por Moore y Waltz (1983), para reforzar los límites visuales entre las regiones 
de contraste de brillo, con el fin de hacer más visibles e identificar las estructuras 
geológicas principales. Segundo, con este mismo objetivo, se efectúo una comparación 
de las estructuras identificadas con los filtros espaciales en la imagen y un análisis del 
modelo digital del terreno con iluminación artificial. 
 

72 
 
El método desarrollado por Moore & Waltz (1983) se realizó de la siguiente manera: 
 
1. Se aplicó un filtro pasa-bajas a la imagen de entrada (C1) para remover las altas 
frecuencias espaciales (ruido). La Figura 4.16 muestra este filtro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Figura 4.16 – Filtro pasa-bajas 3x3 
(tomado de Campbell, 2002). 
 
2. A la imagen resultante del paso anterior, se le aplicaron individualmente los filtros 
direccionales N, S, E, W, NE, NW, SE y SW, para resaltar los lineamientos en las 
direcciones principales. La Figura 4.17 muestra estos filtros. 
 
   
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
   
  
  
  
 
  
 
 
 
 
  
   
  
 
 
  
  
 
  
 
 
  
   
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
    
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
    
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
    
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
    
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
Figura 4.17 – Filtros direccionales 3x3 (tomado de Campbell, 2002). 
 
3. Se sumaron las imágenes resultantes del paso anterior para obtener un filtro 
direccional total. 
 
4. Se aplicó el filtro pasa-bajas de la Figura 4.16, a la imagen con el filtro direccional 
total, para eliminar otros elementos distintos a los bordes. 
 
5. Se aplicó una deformación lineal del histograma con 1% de saturación a la imagen 
resultante del paso cuatro, para visualizar con mayor detalle los lineamientos. 
 

73 
 
6. Se realizó una suma de imágenes: la imagen de entrada (C1) más la imagen 
resultante del paso 5. Para mejorar su visualización e identificar los lineamientos, 
se le aplicó una deformación lineal del histograma con 1% de saturación.  
 
La herramienta de sombreado (hillshade) obtiene la iluminación hipotética de una 
superficie mediante la determinación de valores de iluminación para cada celda en un 
raster. Lo hace mediante el establecimiento de una posición de una fuente de luz 
hipotética y el cálculo de los valores de iluminación de cada celda en relación con las 
celdas vecinas. El azimuth es la dirección angular del sol, se mide del norte 0° en sentido 
horario. La altitud es la pendiente o ángulo de la fuente de iluminación sobre el horizonte 
de 0 (sobre el horizonte) y 90 (cenit) (Burrough & McDonell, 1998). 
 
La metodología para hacer el realce espacial sobre un modelo digital se describe de la 
siguiente manera: 
 
Como datos de entrada se utilizó el Continuo de Elevaciones Mexicano (CEM) 3.0 del 
Estado de Nayarit, descargado de INEGI con una resolución de 15 m. 
 
La metodología utilizada para el procesamiento del CEM fue la siguiente: 
 
A. El CEM fue reproyectado a coordenadas UTM. 
 
B. Se recortó la zona de estudio del CEM reproyectado. 
 
C. Se aplicó el filtro hill-shade con altitud de 90° y con azimut de 0° a 360° cada 45°, 
para las direcciones E-W, NW-SE, N-S, NW-SW, E-W, NW-SE, N-S, NE-SW y E-
W, respectivamente. 
 
D. Los lineamientos fueron definidos manualmente a diferentes escalas: 1:500000, 
1:250000, 1:100000, 1:80000 y 1:50000 con el fin de cubrir la mayor cantidad de 
lineamientos a diferentes escalas. 
 

74 
 
Por último se hizo una comparación de las estructuras identificadas con los filtros 
espaciales en la imagen y un análisis del modelo digital del terreno con iluminación 
artificial. 
 
4.2.5 
Sistema de Información Geográfica 
 
Es una integración organizada de hardware, software y datos geográficos (objetivos) 
diseñado para capturar, almacenar, manipular, analizar y desplegar en todas sus formas 
la información geográficamente referenciada con el fin de resolver problemas complejos 
de planificación y de gestión, el producto principal son mapas. Un Sistema de Información 
Geográfica (en adelante SIG) es un sistema de gestión de datos espaciales que recolecta 
un gran volumen de datos que no pueden ser analizados individualmente de forma 
efectiva (Burrough, 1986). 
 
El análisis espacial de la información generada en los estudios geocientíficos consiste en 
la superposición de los datos digitales recopilados en forma de mapas para realizar un 
posterior análisis visual para generar nuevos documentos cartográficos de interés en la 
aplicación en curso. 
 
El estudio de fenómenos naturales complejos como la búsqueda de recursos geotérmicos 
requiere de la manipulación, no sólo de las capas individuales de información, sino 
también del análisis de las relaciones, especialmente las espaciales, que existen entre 
ellas, para poder llegar así a obtener los resultados deseados (Bonham-Carter, 1994). 
 
Los resultados del realce espacial y espectral se integraron espacialmente en el contexto 
de un SIG para identificar y definir las zonas de exploración con actividad hidrotermal 
relacionada a los lineamientos. La forma en que se integró la información espacial se 
describe a continuación: 
 
Cocientes de bandas 
 
 
Mapas integrados con el realce espectral obtenido a partir de los cocientes de 
bandas y los lineamientos. 
 

75 
 
Análisis de Componentes Principales 
 
 
Mapas integrados con el realce espectral obtenido a partir del análisis de 
componentes principales y los lineamientos. 
 
Composición en Falso Color 
 
 
Mapas integrados con el realce espectral obtenido a partir de la composición en 
falso color de cocientes y los lineamientos. 
 
 
Mapas integrados con el realce espectral obtenido a partir de la composición a 
color del análisis de componentes principales y los lineamientos. 
 

76 
 
5. RESULTADOS 
 
5.1 
Análisis estadístico 
 
La estadística inicial de la imagen Ceboruco_NW proporciona una visión de los datos 
originales recibidos del satélite Landsat 5 TM. Los resultados del cálculo de las 
estadísticas univariadas y multivariadas de las bandas CEB TM 1, CEB TM 2, CEB TM 3, 
CEB TM 4, CEB TM 5 y CEB TM 7 se muestran en la Tabla 8. 
 
Tabla 8. Estadísticas univariadas y multivariadas de las seis bandas no térmicas de la imagen 
Ceboruco_NW. 
Medidas de tendencia y variabilidad 
N° de banda 
CEB TM 1 
CEB TM 2 
CEB TM 3 
CEB TM 4 
CEB TM 5 
CEB TM 7 
Media 
61,49 
29,56 
34,75 
54,84 
88,11 
38,83 
Varianza 
52,19 
32,14 
110,00 
134,95 
678,65 
186,24 
Des. estándar 
7,22 
5,67 
10,49 
11,62 
26,05 
13,65 
Mínimo 
40 
15 
12 
8 
4 
2 
Máximo 
183 
96 
131 
133 
255 
255 
 
Matriz de Varianza-Covarianza 
 
CEB TM 1 
52,18 
__ 
__ 
__ 
__ 
__ 
CEB TM 2 
39,07 
32,13 
__ 
__ 
__ 
__ 
CEB TM 3 
71,64 
57,88 
109,99 
__ 
__ 
__ 
CEB TM 4 
45,59 
43,79 
75,58 
134,96 
__ 
__ 
CEB TM 5 
144,41 
116,81 
231,67 
197,39 
678,67 
__ 
CEB TM 7 
84,77 
65,49 
128,78 
78,09 
332,17 
186,24 
 
Matriz de Correlación 
 
CEB TM 1 
__ 
 
 
 
 
 
CEB TM 2 
0,95 
__ 
 
 
 
 
CEB TM 3 
0,95 
0,97 
__ 
 
 
 
CEB TM 4 
0,54 
0,67 
0,62 
__ 
 
 
CEB TM 5 
0,77 
0,79 
0,85 
0,65 
__ 
 
CEB TM 7 
0,86 
0,85 
0,90 
0,49 
0,93 
__ 

77 
 
Los valores más pequeños de varianza y covarianza se obtuvieron para la banda CEB TM 
2 y la covarianza CEB TM 1 y CEB TM 2. Esta banda es significativamente más baja en 
contraste que las bandas adyacentes CEB TM 1 y TM 3. La banda CEB TM 5 presenta la 
varianza más alta causada por las diferencias en la respuesta espectral entre los 
diferentes materiales que componen la escena. 
 
La matriz de correlación señala más del 90% de correlación entre las bandas CEB TM 1, 
2 y 3, y CEB TM 5 y 7, lo que indica que estas bandas contienen información redundante. 
La banda CEB TM 4 muestra una correlación media con las bandas CEB TM 5 y CEB TM 
7, lo que hace suponer la existencia de información no redundante entre ellas. La 
correlación más baja se presentan entre la banda CEB TM 4 y CEB TM 7 (49%), debido a 
que la banda CEB TM 4 es característica de la vegetación, en tanto que la banda CEB TM 
7 es más apropiada para la diferenciación de materiales geológicos. Por lo que se puede 
argumentar el uso de estas bandas para diferenciar áreas que contienen minerales 
hidrotermales de aquellos que sólo contienen vegetación (Ruiz-Armenta & Prol-Ledesma, 
1998). 
 
5.2 
Resultados del pre-procesamiento 
 
Con la técnica SPO, se corrigieron los errores causados por la dispersión atmosférica, 
restando el valor mínimo a cada banda, garantizando que los nuevos valores mínimos 
para cada una de las bandas comiencen en cero. Los valores máximos y mínimos de las 
imágenes originales y corregidas se muestran en la Tabla 9. 
 
Tabla 9. Valores máximos y mínimos de las bandas originales y corregidas por dispersión 
atmosférica de la imagen Ceboruco_NW. 
Bandas originales 
Máximo 
Mínimo 
Bandas corregidas 
Máximo 
Mínimo 
CEB TM 1 
183 
40 
CEB TM 1 
143 
0 
CEB TM 2 
96 
15 
CEB TM 2 
81 
0 
CEB TM 3 
131 
12 
CEB TM 3 
119 
0 
CEB TM 4 
133 
8 
CEB TM 4 
125 
0 
CEB TM 5 
255 
4 
CEB TM 5 
251 
0 
CEB TM 7 
255 
2 
CEB TM 7 
253 
0 

78 
 
5.3 
Realce espectral 
 
5.3.1 
Cociente de bandas 
 
A continuación se muestran las imágenes obtenidas a partir del realce espectral mediante 
cociente de bandas. 
 
La Figura 5.1 muestra el resultado del cociente CEB TM 4 / CEB TM 3 en donde en 
colores blancos se observa la contribución de la vegetación y en colores obscuros 
aquellos materiales que no son vegetación. En esta misma figura se observan pixeles 
brillantes en abundancia, la mayoría se concentra en el centro de la escena con tendencia 
NW-SE y cubre cerca de la mitad del área de estudio. 
 

79 
 
 
Figura 5.1 – En la imagen se muestra el realce de la respuesta espectral de la vegetación a partir 
del cociente de las bandas CEB TM 4 / CEB TM 3, con deformación lineal del histograma y 1% 
de saturación. Los píxeles más brillantes representan las zonas con predominio de cubierta 
vegetal. 
 
 

80 
 
La Figura 5.2 muestra el resultado del cociente CEB TM 3 / CEB TM 1 en donde en 
colores blancos se observan las zonas donde la contribución de los óxidos es más 
importante y en colores obscuros aquellos pixeles donde predominan materiales que no 
son óxidos. En esta misma figura se observan píxeles brillantes en la esquina superior 
derecha e inferior izquierda, la mayoría se concentra en la segunda esquina mencionada. 
Cubre cerca de un cuarto del área de estudio.  
 
 
Figura 5.2 – En la imagen se muestra el realce de la respuesta espectral de óxidos a partir del 
cociente de las bandas CEB TM 3 /1, con deformación lineal del histograma y 1% de saturación. 
Las zonas más brillantes muestran las áreas donde se tiene la presencia de óxidos. 
 
 

81 
 
La Figura 5.3 muestra el resultado del cociente CEB TM 5 / CEB TM 7 en donde en 
colores blancos se observan las zonas donde la contribución de los hidroxilos es más 
importante y en colores obscuros aquellos pixeles donde predominan materiales que no 
son hidroxilos. En esta misma figura se observan pixeles brillantes en abundancia, la 
mayoría se concentra en el centro de la escena con tendencia NW-SE y cubre cerca de la 
mitad del área de estudio. 
 
 
Figura 5.3 – En la imagen se muestra el realce de la respuesta espectral de hidroxilos a partir del 
cociente de las bandas CEB TM 5 /7, con deformación lineal del histograma y 1% de saturación. 
Las zonas más brillantes muestran las áreas donde se tiene la presencia de hidroxilos. 
 
 

82 
 
La Figura 5.4 muestra la distribución espacial de los óxidos e hidroxilos a partir de la suma 
del cociente CEB TM 3/1 y 5/7. Esta suma de cocientes permite destacar ambos grupos 
minerales en colores blancos y disminuir la alta reflectancia de la vegetación para esta 
zona, los cuales se muestran en colores oscuros. Se observan pixeles brillantes en 
abundancia, la mayoría se concentra en el centro de la escena con tendencia NW-SE y 
cubre cerca de la mitad del área de estudio. 
 
 
Figura 5.4 – En la imagen se muestra el realce de la respuesta espectral de óxidos e hidroxilos a 
partir de la suma de los cocientes de las banda CEB TM 3 /1 y 5/7, con 1% de saturación. Las 
zonas más brillantes muestran las áreas donde se tiene la presencia de ambos minerales. 
 
 

83 
 
5.3.2 
Análisis de componentes principales 
 
La Tabla 10 describe la transformación de las imágenes de las bandas originales no 
térmicas contenidas en la imagen Ceboruco_NW, a nuevas imágenes (componentes) que 
no están correlacionadas unas con otras y que muestran una proporción de la variabilidad 
total, utilizando la matriz de covarianza (Ruiz-Armenta & Prol-Ledesma, 1998). 
 
Tabla 10. Transformación de Componentes Principales de seis bandas Landsat TM de la imagen 
Ceboruco_NW para el mapeo de óxidos e hidroxilos. 
 
Componente 
 
C1 
C2 
C3 
C4 
C5 
C6 
% Varianza 
87,93 
6,92 
4,35 
0,48 
0,27 
0,06 
Valor característico 
1049,99 
82,61 
51,95 
5,77 
3,17 
0,69 
Vector característico 1 
0,187620 
-0,050919 
-0,497262 
-0,080153 
0,811676 
-0,222923 
Vector característico 2 
0,151704 
0,052018 
-0,369468 
-0,120012 
-0,020857 
0,907158 
Vector característico 3 
0,294569 
-0,017172 
-0,569810 
-0,402857 
-0,553163 
-0,346363 
Vector característico 4 
0,246801 
0,923562 
-0,039214 
0,280994 
-0,015542 
-0,073386 
Vector característico 5 
0,795299 
-0,094103 
0,505228 
-0,302567 
0,101018 
0,040463 
Vector característico 6 
0,401997 
-0,364121 
-0,186406 
0,803974 
-0,155924 
-0,019490 
 
Carga 
 
C1 
C2 
C3 
C4 
C5 
C6 
CEB TM 1 
0,841621 
-0,064066 
-0,496187 
-0,026655 
0,200001 
-0,025632 
CEB TM 2 
0,867196 
0,083405 
-0,469806 
-0,050858 
-0,006549 
0,132919 
CEB TM 3 
0,910127 
-0,014882 
-0,391621 
-0,092274 
-0,093881 
-0,027430 
CEB TM 4 
0,688404 
0,722564 
-0,024331 
0,058104 
-0,002381 
-0,005247 
CEB TM 5 
0,989219 
-0,032831 
0,139788 
-0,027900 
0,006902 
0,001290 
CEB TM 7 
0,954494 
-0,242499 
-0,098453 
0,141516 
-0,020336 
-0,001186 
 
Del análisis de signo y magnitud de los vectores característicos de las componentes 
resultantes de las seis bandas de entrada, se tiene que la componente principal uno (C1) 
no revela rasgos espectrales significativos, dado que está compuesta por una mezcla 
positiva de todas las bandas, en este caso con una contribución mayor de la banda CEB 
TM 5 (0,795299). Además sintetiza la máxima variabilidad con el 87,93% de la varianza. 
Por lo tanto representa únicamente información debido a la topografía y al albedo 
(Loughlin, 1991). 
 

84 
 
La componente principal dos (C2) está dominada por la contribución de la banda CEB TM 
4 (0,722564) y la CEB TM 3 (-0,014882). Dado que la vegetación presenta una 
reflectancia alta en la banda CEB TM 4, los pixeles con información acerca de la 
vegetación se presentan en tonos brillantes en esta componente (Figura 5.5). 
 
 
Figura 5.5 – Componente principal (C2) dominada por la contribución de la banda CEB TM 4 con 
deformación lineal del histograma y 1% de saturación. Los píxeles más brillantes representan las 
zonas con predominio de cubierta vegetal. 
 
 

85 
 
La componente principal tres (C3) está dominada por la contribución de la banda CEB TM  
5 (0,139788) y la banda CEB TM 7 (-0,098453). Dado que los hidroxilos presentan una 
reflectancia alta en la banda CEB TM 5, los pixeles con información acerca de hidroxilos 
se presentan en tonos brillantes en esta componente (Figura 5.6). Los hidroxilos son 
mapeados también en tonos oscuros en la componente principal cuatro (C4) debido a la 
contribución positiva de la banda CEB TM 7 de (0,141516) y a la contribución negativa de 
la banda CEB TM 5 (-0,027900) (Ruiz-Armenta & Prol-Ledesma, 1998). 
 
 
Figura 5.6 – Componente principal tres (C3) dominada por la contribución de la banda CEB TM 5. 
Se despliega con deformación lineal del histograma y 1% de saturación. Las zonas más brillantes 
muestran las áreas donde se tiene la presencia de hidroxilos. 
 

86 
 
En la componente principal cinco (C5) se observa que las cargas con una magnitud 
mayor, corresponden a la banda CEB TM 1 con el (0,200001) seguido por el (-0,093881) 
correspondiente a la banda CEB TM 3. De acuerdo a las características espectrales de 
los óxidos de hierro (Tabla 6), estos serán mapeados en tonos oscuros en C5. Para 
representar estos minerales en tonos brillantes se obtuvo la imagen inversa de C5 (Figura 
5.7). 
 
 
Figura 5.7 – Para representar los óxidos de hierro en tonos brillantes se obtuvo la imagen inversa 
de C5. Se despliega con deformación lineal del histograma y 1% de saturación. Las zonas más 
brillantes muestran las áreas donde se tiene la presencia de óxidos. 
 
 

87 
 
Una vez obtenidas las dos componentes principales para la identificación de óxidos e 
hidroxilos se realizó un realce de contraste a la suma de las imágenes obtenidas del 
análisis de componentes principales, con el fin de resaltar en la misma imagen ambos 
grupos minerales (Loughlin, 1991). La Figura 5.8 muestra en tonos brillantes las zonas 
con alteración hidrotermal. 
 
 
Figura 5.8 – Suma de las componentes de óxidos más hidroxilos y con deformación lineal del 
histograma y 1% de saturación. Las zonas más brillantes muestran las áreas donde se tiene la 
presencia de ambos minerales. 
 
 

88 
 
Las cargas para la componente principal seis (C6) son (0,132919) para la banda CEB TM 
2, (-0,027430) para la banda CEB TM 3, por lo tanto esta componente representa los 
óxidos (hematita) en tonos oscuros, con base en los rasgos espectrales característicos de 
este mineral en la Tabla 6 (Ruiz-Armenta & Prol-Ledesma, 1998). 
 
5.3.3 
Técnica de Crosta 
 
5.3.3.1 
Hidroxilos 
 
Para el mapeo de hidroxilos se eligieron las bandas CEB TM 1, CEB TM 4 y CEB TM 5 y 
CEB TM 7 de acuerdo a las características de reflectancia enunciadas en la Tabla 6. 
 
La Tabla 11 describe la transformación de componentes principales de la bandas 1, 4, 5 y 
7 de la imagen Ceboruco_NW. De la magnitud y signo (positivo o negativo) de los 
vectores característicos se tiene que la componente principal uno (CP1) representa 
vectores característicos positivos en todas las bandas. El valor característico (937,93) de 
la CP1 representa el 89,15% de la varianza de los datos por lo que puede ser interpretada 
como el efecto topográfico y el albedo de las imágenes originales. 
 
Tabla 11. Análisis de componentes principales para identificar hidroxilos. 
 
Componente 
 
CP1 
CP2 
CP3 
CP4 
% Varianza 
89,15 
7,83 
2,57 
0,45 
Valor característico 
937,93 
82,37 
27,07 
4,68 
Vector característico 1 
0,191881 
-0,055706 
0,758912 
0,619783 
Vector característico 2 
0,260124 
0,924680 
0,177126 
-0,214310 
Vector característico 3 
0,846622 
-0,088678 
-0,446162 
0,276237 
Vector característico 4 
0,422787 
-0,366060 
0,440021 
-0,702590 
 
Carga 
 
CP1 
CP2 
CP3 
CP4 
CEB TM 1 
0,813512 
-0,069988 
0,546648 
0,185679 
CEB TM 4 
0,685756 
0,722393 
0,079334 
-0,039923 
CEB TM 5 
0,995278 
-0,030893 
-0,089111 
0,022947 
CEB TM 7 
0,948778 
-0,243437 
0,167765 
-0,111413 
 
 

89 
 
Las cargas de la componente principal dos (CP2) indican que dicha componente está 
dominada por la vegetación debido al valor de 0,722393 del vector característico de la 
banda CEB TM 4. El signo positivo indica que los pixeles influenciados por la vegetación 
aparecerán brillantes. 
 
De los valores de las cargas de las bandas CEB TM 5 y CEB TM 7 en la componente 
principal tres (CP3) se tiene que los pixeles influenciados por la presencia de hidroxilos se 
presentan en tonos oscuros debido al valor negativo y magnitud de la carga del vector 
característico en CEB TM 5 (-0,089111) y a la magnitud positiva de la banda CEB TM 7 
(0,167765). En la componente principal cuatro (CP4) algunas de las bandas contribuyen 
en proporciones balanceadas como en CP1. 
 
En los rangos de longitud de onda de las bandas CEB TM 5 y CEB TM 7, se encuentra el 
rasgo de reflectancia máxima y mínimo de la alunita respectivamente (Ruiz-Armenta & 
Prol-Ledesma, 1998). Esta diferencia se muestra en la CP3 con base en el signo negativo 
y positivo de la matriz de carga de los eigenvectores. Para representar los hidroxilos 
(como la alunita) en tonos brillantes se obtuvo la inversa de la CP3 (Fig. 5.9). 
 

90 
 
 
Figura 5.9 – En la imagen se muestra la componente que contienen hidroxilos con deformación 
lineal del histograma y 1% de saturación. Las zonas más brillantes muestran las áreas donde se 
tienen hidroxilos como la alunita. 
 
5.3.3.2 
Óxidos 
 
Para el mapeo de óxidos de hierro se eligieron las bandas CEB TM 1, CEB TM 3 y CEB 
TM 5 de acuerdo a las características de reflectancia enunciadas en la Tabla 6, además 
de la banda CEB TM 4, porque esta es representativa de la vegetación. 
 
La Tabla 12 describe la transformación de componentes principales de la bandas 1, 3, 4 y 
5 de la imagen Ceboruco_NW. De la magnitud y signo (positivo o negativo) de los 

91 
 
vectores característicos se tiene que la componente principal uno (CP1) representa 
vectores característicos positivos en todas las bandas. El valor característico (860,05) de 
la CP1 representa el 88,14% de la varianza de los datos por lo que puede ser interpretada 
como el efecto topográfico y el albedo de las imágenes originales. 
 
Tabla 12. Análisis de componentes principales para identificar óxidos. 
 
Componente 
 
CP1 
CP2 
CP3 
CP4 
% Varianza 
88,14 
7,26 
4,26 
0,33 
Valor característico 
860,05 
70,88 
41,61 
3,26 
Vector característico 1 
0,201885 
-0,024018 
0,603404 
0,771083 
Vector característico 2 
0,320021 
-0,001564 
0,703611 
-0,634441 
Vector característico 3 
0,285726 
0,952660 
-0,098812 
0,032190 
Vector característico 4 
0,880449 
-0,303084 
-0,362038 
0,043349 
 
Carga 
 
CP1 
CP2 
CP3 
CP4 
CEB TM 1 
0,819622 
-0,027994 
0,538818 
0,192644 
CEB TM 3 
0,894876 
-0,001256 
0,432755 
-0,109175 
CEB TM 4 
0,721300 
0,690429 
-0,054866 
0,005001 
CEB TM 5 
0,991141 
-0,097951 
-0,089642 
0,003003 
 
Las cargas de los vectores característicos de la componente principal dos (CP2) indican 
que dicha componente está dominada por la vegetación debido al valor de 0,690429 del 
vector característico de la banda CEB TM 4. El signo positivo indica que los pixeles 
influenciados por la vegetación aparecerán brillantes. 
 
La componente principal tres (CP3) describe las diferencias entre las bandas del visible 
(CEB TM 1 y CEB TM 3) y las bandas del infrarrojo (CEB TM 4 y CEB TM 5). Los 
materiales con una alta reflectancia en la región del visible aparecerán en tonos brillantes 
en CP3 debido al signo positivo de los vectores característicos en CEB TM 1 y CEB TM 3 
y aquellos que presentan una alta reflectancia en la región del infrarrojo aparecerán en 
tonos oscuros debido al signo negativo de los vectores característicos de las bandas CEB 
TM 4 y CEB TM 5 (Ruiz-Armenta & Prol-Ledesma, 1998). 
 

92 
 
De los vectores característicos de la cuarta componente (CP4) se tiene que la 
contribución de CEB TM 4 y CEB TM 5 es mínima en comparación con las cargas de los 
vectores característicos de las bandas CEB TM 1 y CEB TM 3 de 0,192644 y -0,109175 
respectivamente. Las magnitudes de CEB TM 1 y CEB TM 3 son opuestas en signo por lo 
que se infiere que los óxidos con una alta reflectancia en CEB TM 3 y absorción en CEB 
TM 1 estarán representados en tonos oscuros debido al signo negativo en CEB TM 3 y al 
signo positivo en CEB TM 1 (Ruiz-Armenta & Prol-Ledesma, 1998). Para representar los 
óxidos de hierro en tonos brillantes se obtuvo la inversa de la CP4 (Fig. 5.10). 
  
 
Figura 5.10 – En la imagen se muestra la componente que contiene óxidos con 1% de 
saturación. Las zonas más brillantes muestran las áreas donde se tienen óxidos. 
 

93 
 
Para el mapeo de alteración se sumaron las imágenes de las componentes principales 
que contienen óxidos e hidroxilos de la técnica de Crosta para producir la imagen O+OH 
en la que los pixeles con concentraciones anómalas de ambos grupos de minerales están 
representadas por tonos brillantes en la Figura 5.11 
 
 
Figura 5.11 – En la imagen se muestra la suma de componentes dirigidas para resaltar óxidos e 
hidroxilos con deformación lineal del histograma y 1% de saturación. Las zonas más brillantes 
muestran las áreas donde se tiene la presencia de ambos minerales. 
 
 

94 
 
5.3.4 
Composiciones en falso color 
 
Se resalta en el color primario rojo el material a identificar, por lo tanto en el cañón del rojo 
se colocaron las bandas con el rasgo característico de alta reflectancia. Además tienen un 
realce de contraste del 1% únicamente para mejorar la visualización. 
 
La Figura 5.12 muestra la composición en falso color para resaltar óxidos, vegetación e 
hidroxilos a partir de los cocientes de bandas CEB TM 3/1, CEB TM 4/3 y CEB TM 5/7, 
que se despliegan en el color rojo, verde y azul, respectivamente. 
 
La contribución de los cocientes CEB TM 3/1 y CEB TM 5/7 se observa en color magenta 
(rojo y azul) para resaltar óxidos e hidroxilos. En color cian (verde y azul) se observa la 
contribución de la vegetación junto con la de los hidroxilos. 
 

95 
 
 
Figura 5.12 – En la imagen se muestra la composición en falso color del cociente de bandas. Se 
despliega en el cañón del rojo los óxidos (CEB TM 3/1), en el verde la vegetación (CEB TM 4/3) y 
en el azul los hidroxilos (CEB TM 5/7). La composición se hizo aplicando un ajuste lineal con 
saturación de 1%. 
 
 

96 
 
La Figura 5.13 muestra la composición en falso color para resaltar óxidos e hidroxilos a 
partir de los cocientes de bandas CEB TM 3/1, CEB TM 5/7 y de la suma de ambos, se 
despliegan en el rojo, verde y azul, respectivamente. 
 
 
Figura 5.13 – En la imagen se muestra la composición en falso color de la suma de los cocientes 
de banda con el siguiente arreglo, rojo: CEB TM 3/1 (Óxidos), verde: CEB TM 5/7 (Hidroxilos) y 
azul: CEB TM 3/1 + CEB TM 5/7 (O+OH). La composición se hizo aplicando un ajuste lineal con 
saturación de 1%. 
 
Las zonas que contienen óxidos e hidroxilos se observan en color magenta. En cian se 
observa la contribución del cociente CEB TM 5/7 para resaltar hidroxilos y la suma de 
ambos grupos minerales. 

97 
 
 
La Figura 5.14 muestra la composición en falso color para resaltar hidroxilos, vegetación, 
y óxidos, a partir de las componentes principales C3, C2 y la inversa de C5, que se 
despliegan en el azul, verde y rojo respectivamente. 
 
 
Figura 5.14 – En la imagen se muestra la composición en falso color del ACP con el siguiente 
arreglo, rojo: -C5 (Óxidos), verde: C2 (Vegetación) y azul: C3 (Hidroxilos). La composición se hizo 
aplicando un ajuste lineal con saturación de 1%. 
 
Se observa en color magenta (rojo y azul) la contribución de las componentes principales 
C2 e inversa de C5 para resaltar óxidos e hidroxilos, respectivamente. En cian se observa 
la contribución de la vegetación junto con la de los hidroxilos. 

98 
 
 
La imagen resultante de la composición en falso color para resaltar óxidos e hidroxilos a 
partir de las componentes principales C3 e inversa de C5 y la suma de ambas es similar 
al de la técnica de Crosta, por ello sólo se muestra la imagen resultante de este segundo 
análisis. 
 
A partir de la técnica de Crosta, los óxidos e hidroxilos son mapeados en la inversa de las 
componentes principales C4 y C3 respectivamente. La composición en falso color de la 
Figura 5.15 de estas dos componentes principales muestra la contribución de óxidos de 
hierro en tonos rojos, hidroxilos en tonos verdes y la contribución de ambos grupos de 
minerales se muestra en tonos magenta (rojo y azul). En tonos claros y grises se observa 
la contribución similar de ambos grupos minerales  
 

99 
 
 
Figura 5.15 – En la imagen se muestra la composición en falso color de la suma de la 
técnica de Crosta con el siguiente arreglo, rojo: -CP4 (Óxidos), verde: -CP3 (Hidroxilos) y 
azul: -CP4 + (-CP3) (O+H). La composición se hizo aplicando un ajuste lineal con 
saturación de 1%. 
 
 

100 
 
5.4 
Realce espacial 
 
A partir de la metodología de realce espacial propuesta por Moore & Waltz (1983) 
aplicada sobre la componente principal C1, se hicieron más visibles las estructuras en el 
área de estudio, como se observa en la Figura 5.16. 
 
 
Figura 5.16 – En la imagen se muestra el realce espacial sobre la componente principal C1 (albedo) 
siguiendo la metodología propuesta por Moore & Waltz (1983), presenta además un ajuste lineal con 
saturación de 1%. Se observan estructuras volcánicas como el volcán Ceboruco (inferior derecha), el 
domo San Pedro (inferior izquierda) y el volcán Tepetiltic (mitad del lado izquierdo). 
 

101 
 
Una vez aplicado el realce espacial de lineamientos mediante filtros digitales espaciales 
de acuerdo a la metodología propuesta por Moore y Waltz (1983) sobre la C1, se 
compararon con los resultados obtenidos del análisis del modelo digital del terreno con 
iluminación artificial y fue posible identificar patrones y lineamientos en ciertas 
direcciones. La Figura 5.17 muestra los lineamientos con dirección Norte-Sur, como 
ejemplo de este proceso de realce espacial. 
 
 
Figura 5.17 – En la imagen se muestran solo los lineamientos con dirección Norte-Sur en 
color rojo usando la componente uno (C1). 
 
 

102 
 
La Figura 5.18 muestra algunas de las fracturas y fallas cartografiadas por el Servicio 
Geológico Mexicano (SGM) en el área de estudio y los lineamientos definidos 
manualmente en las direcciones Norte-Sur, NE-SW, Este-Oeste y NW-SE a diferentes 
escalas de la imagen Ceboruco_NW. 
 
 
Figura 5.18 – En la imagen se muestran los lineamientos en las distintas direcciones en color rojo 
usando la C1 y estructuras cartografiadas por el SGM como fracturas, fallas normales, bordes de 
caldera y aparatos volcánicos. 
 
 

103 
 
5.5 
Integración de la información espacial 
 
Los mapas integrados se muestran en las Figuras 5.19 a 5.22 en ellos se hizo la 
integración de los lineamientos, las estructuras del SGM y las composiciones en falso 
color descritas anteriormente. Además en la Figura 5.22 se señalan en recuadros color 
amarillo las zonas en las que se ha identificado la presencia de minerales típicos de 
alteración hidrotermal y el conjunto de la demás información espacial. 
 
 
Figura 5.19 – En la imagen se muestra la integración de los lineamientos en color 
negro, las estructuras del SGM en azul, la imagen del realce espacial de la 
componente uno y la composición en falso color del cociente de bandas de acuerdo al 

104 
 
siguiente arreglo, rojo: CEB TM 3/1 (Óxidos), verde: CEB TM 4/3 (Vegetación) y azul: 
CEB TM 5/7 (Hidroxilos). La composición se hizo aplicando un ajuste lineal con 
saturación de 1%. 
 
 
Figura 5.20 – En la imagen se muestra la integración de los lineamientos en color 
negro, las fracturas del SGM en color azul, la imagen del realce espacial de la 
componente uno y la composición en falso color de la suma de los cocientes de 
banda con el siguiente arreglo, rojo: CEB TM 3/1 (Óxidos), verde: CEB TM 5/7 
(Hidroxilos) y azul: CEB TM 3/1+CEB TM 5/7 (O+OH). La composición se hizo 
aplicando un ajuste lineal con saturación de 1%. 
 
 

105 
 
 
Figura 5.21 – En la imagen se muestra la integración de los lineamientos en color 
negro, las fracturas del SGM en azul, la imagen del realce espacial de la 
componente uno y la composición en falso color del ACP con el siguiente arreglo, 
rojo: -C5 (Óxidos), verde: C2 (Vegetación) y azul: C3 (Hidroxilos). La composición 
se hizo aplicando un ajuste lineal con saturación de 1%. 
 

106 
 
 
Figura 5.22 – La imagen muestra la integración de los lineamientos en color negro, las 
fracturas del SGM en color azul, la imagen del realce espacial de la componente uno y 
la composición en falso color de la suma del Método de Crosta de acuerdo al siguiente 
arreglo, rojo: -CP4 (Óxidos), verde: -CP3 (Hidroxilos) y azul: Óxidos más Hidroxilos 
(O+OH). La composición se hizo aplicando un ajuste lineal con saturación de 1%. 
 
 

107 
 
6. DISCUSIÓN 
 
Se realizó el cociente de las bandas CEB TM 4 / CEB TM 3 para destacar la vegetación 
en tonos blancos porque la banda CEB TM 4 corresponde al infrarrojo cercano y contiene 
la información de alta reflectancia de la vegetación. Este resultado es importante porque 
permite conocer cuánto afectará la reflectancia de la vegetación en las demás técnicas 
(Fig. 5.1). 
 
Se efectuó el cociente de las bandas CEB TM 3 / CEB TM 1 para destacar los óxidos de 
hierro en tonos brillantes porque la banda CEB TM 3 corresponde al rojo y contiene la 
información de alta reflectancia de los óxidos. Este resultado es importante ya que permite 
aislar algunas zonas de interés (Fig. 5.2). 
 
Se generó el cociente de las bandas CEB TM 5 / CEB TM 7 para destacar los hidroxilos 
en tonos brillantes porque la banda CEB TM 5 corresponde al infrarrojo medio y contiene 
la información de alta reflectancia de hidroxilos. La distribución espacial de este material 
es parecida a la vegetación, es posible que el rasgo de alta reflectancia de la vegetación 
en ambas bandas esté afectando la identificación de los hidroxilos (Fig. 5.3). 
 
Se ejecutó la suma de los cocientes CEB TM 3/1 y CEB TM 5/7 para resaltar óxidos de 
hierro e hidroxilos en colores blancos y disminuir la alta reflectancia de la vegetación para 
esta zona que se mostró en colores oscuros (Fig. 5.4). Es posible que en esta suma, el 
cociente CEB TM 5/7 contribuya más, ya que no se observan los pixeles brillantes 
identificados en la Figura 5.2 para óxidos, aunque se notan algunos pixeles brillantes en la 
esquina superior derecha de la Figura 5.4. 
 
Las imágenes monocromáticas que muestran contribución de óxidos de hierro e hidroxilos 
generadas con el ACP y la técnica de Crosta son fáciles de interpretar porque en estas 
imágenes dichas contribución están representadas por pixeles brillantes (Fig. 5.5 a Fig. 
5.11). Sin embargo, las imágenes a color son más útiles para discriminar los materiales 
presentes en el terreno (Loughlin, 1991). 
 
El muestreo de múltiples longitudes de onda es muy importante para la identificación de 
características y diferentes tipos de cobertura del suelo. A pesar del ancho de banda del 

108 
 
sensor TM, el instrumento resulta útil en el mapeo de minerales. Una composición a color 
de las bandas multiesprectrales separadas con colores RVA, es la forma más común de 
mostrarlo (Mutua et al. 2011). Se resaltó en color rojo el material a identificar, por lo tanto 
en el cañón de este color se colocaron las bandas con el rasgo característico de alta 
reflectancia, porque es el que interesa identificar. 
 
Se realizó la composición RVA de los cocientes de bandas CEB TM 3/1, 4/3 y 5/7 para 
resaltar en colores rojos y azules los óxidos e hidroxilos ya que estos materiales 
presentan características de reflectancia espectral en los cocientes colocados con este 
arreglo, aunque la vegetación con bajo vigor presenta también este rasgo espectral en el 
azul, de acuerdo a la Tabla 6. En esta imagen es complicado diferenciar las zonas que 
contienen minerales típicos de alteración hidrotermal de zonas cubiertas con vegetación, 
porque no se observan pixeles en color verde, sino en color cian y magenta, por tanto es 
posible que la vegetación influya en el cociente para resaltar los óxidos e hidroxilos, 
porque esta composición muestra una amplia distribución en color magenta en dos 
esquinas opuestas de la imagen (inferior izquierda y superior derecha) y también una 
distribución en dirección NW-SE en color cian (Fig. 5.12). Es posible que el rasgo 
espectral del suelo desnudo esté afectando la respuesta de los hidroxilos, porque la 
imagen se adquirió en una fecha de escasez de lluvias. 
 
Se efectuó la composición RVA de los cocientes de bandas CEB TM 3/1, 5/7 y 3/1+5/7 
para resaltar óxidos en color rojo, hidroxilos en verde y una contribución de ambos en 
tonos blancos (Fig. 5.13). En esta figura se observa una distribución similar a la Figura 
5.12, aunque se logran diferenciar mejor los colores de los pixeles que resaltan los 
minerales secundarios. Esta segunda composición en falso color es mejor que la anterior 
para resaltar óxidos e hidroxilos porque permite realzar aún más la respuesta espectral de 
estos materiales con la suma de los cocientes CEB TM 3/1 y 5/7 y diferenciarlos de la 
cobertura de vegetación. 
 
Se generó la composición en falso color RVA con las componentes principales para 
resaltar óxidos, vegetación e hidroxilos respectivamente (Fig. 5.14). Se observa una 
amplia distribución de tonos azules y magenta, es posible que el vigor de la vegetación 
sea bajo y aparezca como suelo desnudo e influya en esta componente, aunque se 
observan pixeles verdes que señalan vegetación con un vigor alto. En esta composición 

109 
 
también se observa, en colores naranjas y amarillos la influencia de la componente que 
señala vegetación de óxidos. Esta composición y la generada con las componentes de la 
técnica de Crosta, mostró un resultado similar, por ello sólo se discute la primera. 
 
Se ejecutó la composición RVA de las componentes obtenidas de aplicar la técnica de 
Crosta para conocer la contribución de los minerales típicos de alteración hidrotermal en 
pixeles con colores blancos, ya que tienen la misma contribución y tonos claros de 
magenta por la contribución de la componente que señala óxidos y la suma de ambas 
componentes que señalan minerales secundarios, y cian por la contribución de esta suma 
junto con la componente que señala hidroxilos. Ésta última composición resalta de mejor 
manera la respuesta de ambos minerales y permite diferenciarlos de la vegetación, por lo 
que se tomó esta imagen para discutir la integración de la información espacial (Fig. 5.15). 
 
Se utilizaron diferentes filtros espaciales para identificar y marcar lineamientos en las 
direcciones Norte-Sur, NE-SW, Este-Oeste y NW-SE a diferentes escalas. En el caso de 
la 1:500000 y 1:250000 permitieron marcar lineamientos más largos, los cuales son más 
propensos a indicar estructuras regionales importantes. Se aprovechó la escala 1:250000 
y 1:50000 para digitalizar las estructuras geológicas cartografiadas por el Servicio 
Geológico Mexicano (SGM) en el área de estudio (Fig. 5.18). Algunos de los lineamientos 
aquí definidos coinciden con fallas extensionales identificadas por Ferrari et al (2003), 
principalmente los bordes Este y Oeste de la caldera San Pedro y una falla normal 
paralela al borde del Bloque Jalisco. 
 
Se integraron los resultados del realce espectral, espacial y las estructuras geológicas del 
SGM en el contexto de un SIG para manipular, superponer, analizar y desplegar dicha 
información con el fin de crear un mapa que señale las zonas a estudiar con interés 
geotérmico. Por lo tanto en el mapa integrado de la Figura 5.22 se observan varias zonas 
señaladas con recuadros color amarillo, nombradas como lo muestra la Tabla 13, en las 
que se ha identificado la presencia de minerales típicos de alteración hidrotermal, la 
ocurrencia de lineamientos, afloramientos de rocas volcánicas recientes y estructuras 
geológicas. Estas características podrían indicar la posible presencia de actividad 
hidrotermal. 
 

110 
 
Tabla 13. Zonas identificadas con posible actividad hidrotermal. 
Zona 
Nombre 
1 
Ceboruco 
2 
Ocotes altos 
3 
Santa María 
4 
Tepetiltic 
5 
San Pedro 
 
Las primeras zonas se localizan en la esquina inferior derecha, se les nombró como 
Ceboruco y se eligen porque se encuentran una serie de aparatos volcánicos (volcán 
Ceboruco, domos de ceniza), afloramientos de Riolitas del Terciario, Basaltos y Andesitas 
del Cuaternario (Fig. 3.2) y lineamientos. El mapa integrado de la Figura 5.22 permite 
identificar de mejor manera la respuesta de ambos minerales en pixeles brillantes con 
colores blancos, magentas y cian. En la zona donde se encuentra la caldera exterior del 
Ceboruco, se identifica la contribución de óxidos de hierro como lo reporta el trabajo de 
Nelson (1986). Las otras tres zonas al norte del Ceboruco son interesantes porque 
contienen conos cineríticos cerca, la zona más alejada está sobre el lineamiento 
identificado por Ferrari et al (2003) como falla extensional. 
 
Las siguientes zonas se localizan al Este de la parte media del área de estudio y se les 
dominó como Ocotes altos, se eligen porque en ellas se marcaron lineamientos y se 
encuentran afloramientos fracturados de Pumicita, Basalto, Riolita, Ignimbrita y un Pórfido 
Diorítico como cuerpo intrusivo (Fig. 3.2). En el mapa de la Figura 5.20 se observan 
pixeles brillantes color blanco y rojo que señalan óxidos e hidroxilos. En algunas de estas 
zonas el SGM tiene identificada una serie de zonas de alteración, principalmente 
caolinización y en menor medida oxidación y silicificación. 
 
En la esquina superior derecha del área de estudio se muestran más zonas denominadas 
como Santa María, ya que en ellas se marcaron lineamientos, hay una estructura de 
caldera, conos cineríticos, fallas inversas y fracturas, también se presentan varios 
contactos litológicos entre Pumicita del Cuaternario, Basaltos y Riolitas del Neógeno, 
Riolitas-Ignimbritas y Andesitas del Paleógeno, además de dos intrusivos (Granodiorita y 
Pórfido Diorítico) (Fig. 3.2). Estas zonas y dos más que contienen conos cineríticos 
también coinciden con las zonas de alteración señaladas por el SGM y se muestran en 

111 
 
pixeles brillantes color cian, magenta y blanco en la Figura 5.22 que identifican minerales 
de alteración hidrotermal. 
 
Solo una zona se seleccionó en la esquina superior izquierda del área de estudio, ésta 
resulta interesante porque está en los límites del volcán Sanganguey, hay fracturas, 
lineamientos y alforamientos del Cuaternario y Terciario de Basaltos que podrían 
presentar óxidos de hierro, aunque se identificó una amplia cobertura de vegetación en la 
Fig. 5.21 como pixeles brillantez color verde y rojo que podrían encubrir la posible 
alteración. 
 
En la periferia del volcán Tepetiltic se eligieron algunas zonas denominadas con el 
nombre de este volcán, presentan pixeles brillantes de color blanco y cian en la Figura 
5.22 que identifican alteración hidrotermal y se encuentran también lineamientos y 
fracturas. Las zonas del Oeste y Noroeste posiblemente se deban a los contactos 
litológicos entre Riolitas y Basaltos del Terciario, hacia el Este y Sureste posiblemente al 
contacto entre Andesitas y Basaltos del Cuaternario con Riolitas del Terciario, algunas del 
lado Este coinciden con las zonas de alteración señaladas por el SGM como 
caolinización. 
 
Las últimas zonas se localizan en la esquina inferior izquierda del área de estudio, se 
nombraron como San Pedro. Éstas están en las cercanías del domo de San Pedro, entre 
contactos litológicos de Andesitas (Cuaternario y Terciario) y Basaltos (Terciario) que 
presentan óxidos de hierro en pixeles brillantes magentas y blancos, además hay 
aparatos volcánicos, se marcaron lineamientos y hay pocas fracturas y zonas de 
alteración cartografiadas por el SGM. (Fig. 5.20). Estos resultados y el estudio detallado 
que presentan Ferrari y colaboradores (2003) de la geología del domo de San Pedro y el 
volcán Ceboruco sería útil para elaborar planos geológicos que sirvan de apoyo a las 
siguientes etapas de exploración sobre el terreno que permitan tomar decisiones respecto 
a la ubicación de zonas para barrenación de pozos de prueba como una etapa de 
exploración geotérmica a mayor detalle. 
 
Estas últimas zonas junto con las de la parte baja de la periferia del volcán Tepetiltic son 
las de mayor interés de exploración porque se ha identificado la presencia de minerales 

112 
 
típicos de alteración hidrotermal, la ocurrencia de lineamientos, afloramientos de rocas 
volcánicas recientes y estructuras geológicas. 
 
El análisis de imágenes de satélite con técnicas de percepción remota constituye una 
herramienta potente y barata para la exploración geotérmica, pues se obtiene (a) 
información de la superficie del terreno como la cartografía de lineamientos estructurales, 
fallas, fracturas y la identificación de zonas mineralizadas para elaborar (b) planos 
geológicos preliminares del subsuelo que sirvan de guía en las subsecuentes etapas de 
exploración para localizar los sistemas hidrotermales. 
 
 

113 
 
7. CONCLUSIONES 
 
Son tres los sitios propuestos para exploración a mayor detalle definidos con base en los 
resultados obtenidos de aplicar el análisis de imágenes de satélite, el primer sitio se ubica 
en los alrededores del volcán Santa María, el segundo en la periferia del volcán Tepetiltic 
y el último en las cercanías del domo San Pedro, nombrados como zona 3, 4 y 5 en la 
Tabla 13, respectivamente. Se eligieron porque se identificó la presencia de minerales 
típicos de alteración hidrotermal, la ocurrencia de lineamientos, afloramientos de rocas 
volcánicas recientes y estructuras geológicas. 
 
Aplicación de diferentes métodos de procesamiento de imágenes sobre los datos de la 
imagen Ceboruco_NW, tales como composición en falso color, cociente de bandas, y 
análisis de componentes principales fueron llevados a cabo para la identificación de 
minerales de alteración hidrotermal como guía de exploración geotérmica y para hacer un 
reconocimiento de estructuras de origen vulcano-tectónico. Durante el estudio, el análisis 
de datos fue llevado a cabo usando el software IDRISI Selva 17.0. 
 
El trabajo futuro de exploración geológica incluirá la validación de estos métodos con 
trabajo de campo en el área de estudio. Las estructuras previamente identificadas con 
imágenes de satélite serán delimitadas con mayor precisión y detalle en el terreno y 
correlacionar con las condiciones geológicas: indicar si hay estructuras de fallas, 
intersección de fallas, manifestaciones termales grandes en la intersección de dos fallas.  
 
En este estudio la detección y delineación de zonas de alteración y actividad hidrotermal 
fue hecha para los minerales de alteración clave en el occidente del volcán Ceboruco. El 
rango espectral de las bandas TM 1, 3, 4, 5 y 7 fue seleccionado para detectar las zonas 
de alteración hidrotermal. 
 
Los materiales de alteración identificados con estas técnicas son evidencias de la 
existencia de fluidos hidrotermales. En zonas con vegetación abundante y con climas 
húmedos, las manifestaciones pueden quedar enmascaradas y ser difíciles de identificar, 
sin embargo, si la actividad hidrotermal es muy intensa, pueden crear claros en la 
vegetación. 
 

114 
 
Algunos yacimientos geotérmicos no tienen manifestaciones o expresiones termales 
visibles en superficie, es decir están ocultos, mediante el adecuado uso de métodos de 
percepción remota es posible detectarlos, ya que estos permiten ver la respuesta 
espectral de algunos materiales en un rango más amplio de longitudes de onda mayores 
al visible. 
 
La percepción remota es especialmente útil en grandes áreas alejadas, donde la 
expresión o manifestación en superficie de la actividad geotérmica, no ha sido localizada 
por medio de métodos convencionales. Además ha demostrado ser una valiosa 
herramienta de ayuda en la búsqueda de recursos minerales y energéticos. 
 
Los resultados obtenidos de este trabajo sirven para crear rutas y puntos de muestreo in 
situ de rocas y gases para su estudio geoquímico con el fin de hallar evidencia que 
muestre que hay actividad geotérmica en esa superficie (suelos humeantes, depósitos de 
sílice, zonas de alteración, etc). 
 

115 
 
8. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN A SEGUIR 
 
Se recomienda realizar una verificación en campo de las zonas identificadas en la imagen 
como favorable para la presencia de mineralización y comparar los resultados obtenidos 
en el campo tanto para el mapeo de alteración e identificación de estructuras principales 
con los obtenidos a partir del procesamiento de las imágenes de satélite para comprobar 
la existencia de una correlación entre ambos conjuntos de resultados (Ruiz-Armenta & 
Prol-Ledesma, 1995). 
 
Con la presentación de este trabajo se indica el camino a seguir para recomendar una 
serie de zonas con buen potencial a investigar, ya sea desarrollado por CFE, sector 
privado o un productor independiente de energía, con el fin de desarrollar un proyecto 
geotérmico en el estado de Nayarit, México. En los sitios aquí recomendados podrían 
aplicarse una serie de métodos de exploración, por ejemplo: 
 
 
geoquímicos de muestreo de agua y gases para caracterizar los fluidos 
hidrotermales y dar una idea del origen y dirección de los fluidos, 
 
 
estudios electromagnéticos y gravimétricos para localizar y caracterizar las 
estructuras profundas, 
 
 
estudios de microsismicidad para localizar fallas activas por donde circulen los 
fluidos geotérmicos. 
 
 
estudios hidrogeológicos para correlacionar las manifestaciones hidrotermales con 
fallas, fracturas y otras características tectónicas para identificar la distribución de 
los acuíferos confinados y no confinados que permitan reconstruir el patrón de 
circulación del agua subterránea, 
 
 
posiblemente estudios de espectroscopia de reflexión IR para identificar la 
mineralogía de alteración, 
 
 
así como para crear los permisos con los propietarios de la tierra dentro de las 
áreas de exploración de campo. 
 

116 
 
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
Barbier, E. (2002). Geothermal energy technology and current status: an overview. 
Renewable and Sustainable Energy Reviews, 6(1), 3 – 65. 
 
Bonham-Carter, G. F. (1994). Geographic Information Systems for geoscientists-
modeling with GIS. Computer methods in the geoscientists, 13, 398. 
 
Burrough, P. A. (1986). Principles of geographical information systems for land resources 
assessment.  
 
Burrough, P. A., & McDonell, R. A. (1998). Principles of GIS. Oxford University Press, 
London, 190 pp. 
 
Campbell, J. B. (2002). Introduction to Remote Sensing. (3rd Ed). The Guilford Press. 
New York, USA. 
 
Campbell, J. B., & Wynne, R. H. (2011). Introduction to Remote Sensing. (5th Ed). The 
Guilford Press. New York, USA. 
 
Carranza, E. J., Wibowo, H., Barritt, S. D., & Sumintadireja, P. (2008). Spatial data 
analysis and integration for regional-scale geothermal potential mapping, West 
Java, Indonesia .Geothermics 37(3), 267-299. 
 
Castillo, D., & De la Cruz, V. (1992). Reconocimiento estructural y volcanológico en la 
zona termal del Domo San Pedro Lagunillas, Nayarit, México. Geofísica 
Internacional 31(4), 407-415. 
 
Chandra, A. M., & Ghosh, S. K. (2006). Remote Sensing and Geographical Information 
System. (1st Ed). Editorial Alpha Science International Ltd. Oxford, U.K. 
 
Chavez, P. S. (1975). Atmospheric, Solar, and M.T.F. Corrections for ERTS Digital 
Imagery. Proceedings, American Society of Photogrammetry. Bethesda, MD: 
American Society for Photogrammetry and Remote Sensing, 69-69a. 

117 
 
 
Crosta, A. P., & Moore, J. (1989). Enhancement of Landsat Thematic Mapper Imagery for 
Residual Soil Mapping in SW Minas Gerais State, Brazil: A Prospecting Case 
History in Greenstone Belt Terrain. Proceedings of the Seventh Thematic 
Conference of Remote Sensing for Exploration Geology, Calgary, Alberta, Canada, 
Oct. 2-6, pp. ERIM, 1173-1187. 
 
De investigaciones Eléctricas, I. I. E. (1999). Electricidad y conservación del medio 
ambiente. 
 
Demant, A. (1978). Características del Eje Neovolcánico Transmexicano y sus problemas 
de interpretación. Revista mexicana de ciencias geológicas, 2(2), 172-187. 
 
Demant, A. (1981). Interpretación geodinámica del volcanismo del Eje Neovolcánico 
Transmexicano. Revista mexicana de ciencias geológicas, 5(2), 217-222. 
 
Del Valle, J. L. (2015). Perspectivas de desarrollo privado con la nueva Ley de Energía 
Geotérmica. Presentation in the 22nd Annual Congress of the Mexican Geothermal 
Association (AGM), Cuernavaca, Mor. México, 10-11, March 2015. 
 
Dickson, M. H., & Fanelli, M. (2003). Istituto di Geoscienze e Georisorse.CNR, Pisa, 
Italia.“¿Qué es la energía geotérmica?”. 
 
Drury, S. A., & Drury, S. A. (2001). Image interpretation in geology. 3th ed. Blackwell 
Science. USA.  
 
Fernández De la Vega-Márquez, T., Prol-Ledesma, R. M., & Orozco, G. (2001). 
Hydrothermal alteration and main structures mapping using TM images in La 
Primavera geothermal field (Mexico). Geofísica Internacional, 40(3), 147-162. 
 
Ferrari, L., Conticelli, S., Vaggelli, G., Petrone, C.H., & Manetti, P. (2000). Late Miocene 
volcanism and intra-arc tectonics during the early development of the Trans-
Mexican Volcanic Belt. Tectonophysics, 318(1), 161-185. 
 

118 
 
Ferrari, L., Pasquaré, G., Venegas, S., Castillo, D., & Romero, F. (1994). Regional 
tectonics of western Mexico and its implications for the northern boundary of 
Jalisco Block. Geofísica Internacional, 33(1), 139-151. 
 
Ferrari, L., Petrone, C., Francalanci, L., Tagami, T., Eguchi, M., Conticelli, S., Manetti. P., 
& Venegas-Salgado, S. (2003). Geology of the San Pedro – Ceboruco Graben, 
western Trans-Mexican Volcanic Belt. Revista Mexicana de Ciencias Geológicas, 
20(3), 165-181. 
 
Ferrer, H. P., Bate, E. S., Guerrero, D. R., & Ferrer, A. P. (1986). LANDSAT Assisted 
Geostructural Analysis of the Bacon-Manito Geothermal Field. Southeastern 
Luzon, Philippines. Geothermal Resources Council, Bulletin 1-13. 
 
Fraser, S. J. (1991). Discrimination and identification of ferric oxides using satellite 
Thematic Mapper data: A Newman case study. International Journal of Remote 
Sensing, 12(3), 635-641. 
 
García-Estrada, G., & López-Hernández, A. (2003). The Use of a GIS for the Study of 
Geothermal Fields. Results at Los Azufres, Mexico. Geothermal Resources Council 
Transactions, 27, 609-613. 
 
Gutiérrez-Negrín, L.C., Maya-González, R., & Quijano-León, J.L. (2015). Present 
Situation and Perspectives of Geothermal in Mexico. Proceedings World 
Geothermal Congress 2015 (pp. 19-24).  
 
Henley, R. W., & Ellis, A. J. (1983). Geothermal systems ancient and modern: a 
geochemical review. Earth-science reviews, 19(1), 1-50. 
 
Huenges, E. (2010). Geothermal Energy Systems. Exploration, Development, and 
Utilization. WILEY-VCH Verlag GmbH & Co. KGaA. Weinheim. Germany. 
 
Hunt, G. R. (1977). Spectral signatures of particulate minerals in the Visible and Near 
Infrared. Geophysics, 42(3), 501-513. 
 

119 
 
Hunt, G. R. (1979). Near-infrared (1.3 – 2.4 μm) spectra of alteration minerals-Potential for 
use in remote sensing. Geophysics, 44(12), 1974-1986. 
 
Hunt, G. R. & Ashley, R. P. (1979). Spectra of altered rocks in the visible and near 
infrared. Economic Geology, 74(7), 1613-1629. 
 
IRENA, International Renewable Energy Agency. (2015). Renewable Power Generation 
Costs in 2014. 
 
Jensen, J. R. (1996). Introductory Digital Image Processing: A Remote Sensing 
Perspective. (2nd Ed). Prentice Hall Series in Geographic Information Science. 
USA. 
 
Kauffmann, H. (1988). Mineral exploration along the aqaba-levant structure by use of TM-
data: Concepts, processing and results. International Journal of Remote Sensing, 
9(10-11), 1639-1658. 
 
Littlefield, E., & Calvin, W. (2009). Remote Sensing for Geothermal Exploration Over 
Buffalo Valley, NV. Geothermal Resources Council Transactions, 33, 495-499. 
 
Loughlin, W. P. (1991). Principal Component Analysis for Alteration Mapping. 
Photogrammetric Engineering & Remote Sensing, 57(9), 1163-1169. 
 
Luhr, J. F., Nelson, S. A., Allan, J. F., & Carmichael, I, S. (1985). Active rifting in South-
western Mexico: Manifestations on an incipient eastward spreading-ridge jump. 
Geology, 13(1), 54-57. 
 
Lund, J. W., Freeston, D. H., & Boyd, T. L. (2010). Direct utilization of geothermal energy 
2010 worldwide review. Geothermics, 40 (3), 159-240. 
 
Mboin, I. (2011). Application of Landsat TM Satellite Imagery to Map Geothermal 
Resources and Land Cover: Case Study of Silali Prospect. Geothermal Prospect 
Using Landsat TM. Geothermal Resources Council Transactions, 35, 911-916. 
 

120 
 
Meneses III, F. (2013). Use of remote sensing in EDC: Opportunities and challenges. 
Proceedings of the 10th Asian Geothermal Symposium, 22-24 September 2013. 
 
Moghaddam, M. K., Samadzadegan, F., Noorollahi, Y., Sharifi, M. A., & Itoi, R. (2014). 
Spatial analysis and multi-criteria decision making for regional-scale geothermal 
favorability map. Geothermics, 50, 189-201. 
 
Moore, G. K. & Waltz, F. A. (1983). Objective Procedures for Lineament Enhancement 
and Extraction. A five-step digital convolution procedure extracts edge and line 
segments 
or 
produces 
directionally 
enhanced 
images. 
Photogrammetric 
Engineering and Remote Sensing, 49(5), 641-647. 
 
Mutua, J., & Mibei, G. (2011). Remote Sensing Application in Geothermal Exploration: 
Case Study of Barrier Volcanic Complex, Kenya. Geothermal Resources Council 
Transactions, 35, 943-948. 
 
Nash, G. D., Murphy, E., & Umbriaco, J. (2004). Remote Sensing for Geothermal 
Resource Exploration and Characterization: A Summary of Results 2000 – 2004. 
Geothermal Resources Council Transactions, 28, 31-36. 
 
Nash, G. D., & Adams, M. C. (2001). Cost Effective use of GIS for Tracer Test Mapping 
and Visualization. Geothermal Resources Council Transactions, 25. 
 
Nelson, S. A. (1986). Geología del Volcán Ceboruco, Nayarit, con una estimación de 
riesgos de erupciones futuras. Revista del Instituto de Geología UNAM, 2(6), 243-
258. 
 
Noorollahi, Y., Itoi, R., Fujii, H., & Tanaka, T. (2008). GIS integration model for 
geothermal exploration and well sitting. Geothermics, 37, 107-131. 
 
Noorollahi, Y., Itoi, R., Fujii, H., & Tanaka, T. (2007). GIS model for geothermal resource 
exploration in Akita and Iwate prefectures, northern Japan. Computers & 
Geosciences, 33, 1008-1021. 
 

121 
 
Noorollahi, Y., & Itoi, R. (2008). GM-GRE: An integration method for Geothermal Potential 
site selection. Geothermal Training Programme. 30th Anniversary Workshop, 1-12. 
 
Prol-Ledesma, R. M., Alcántara, A., & Chávez, M. (1993). Exploración geotérmica 
utilizando imágenes de satélite en Los Humeros, Puebla, México. Geofísica 
Internacional, 32(1), 99-109. 
 
Prol-Ledesma, R. M. (2000). Evaluation of the reconnaissance results in geothermal 
exploration using GIS. Geothermics, 29, 83-103. 
 
Prol-Ledesma, R. M., & Nieva, D. (2013). El futuro de la Geotermia en el siglo XXI. Foro 
Internacional sobre Energía Geotérmica. 28 y 29 de Octubre de 2013 Salón José 
María Morelos y Pavón, de la Secretaría de Relaciones Exteriores, México, D.F. 
 
Richards, J. A. (2013). Remote Sensing Digital Image Analysis. An Introduction. 5th ed. 
Springer. Australia. 
 
Rosas-Elguera, J., Ferrari, L., Garduño-Monroy, V., & Urrutia-Fucugauchi, J. (1996). 
Continental boundaries of the Jalisco Block in the Pliocene-quaternary kinematics 
of western Mexico. Geology, 24(10), 921-924. 
 
Ruiz-Armenta, J. R., & Prol-Ledesma, R. M. (1995). Técnicas de procesamiento de 
imágenes en la exploración de yacimientos minerales de origen hidrotermal. 
Universidad Complutense. Física de la Tierra 7, 105-137. 
 
Ruiz-Armenta, J. R., & Prol-Ledesma, R. M. (1998). Techniques for enhancing the 
spectral response of hydrothermal alteration minerals in Thematic Mapper images 
of Central Mexico. International Journal Remote Sensing, 19, 10, 1981-2000. 
 
Sabins, F. (1997). Remote Sensing. Principles and interpretation. JR, W. H. Freeman and 
Company, Segunda edición. U.S.A. 
 
Sabins, F. (1999). Remote sensing for mineral exploration. Ore Geology Reviews, 14(3), 
157-183. 

122 
 
Saraf, A., & Choudhury, P. (1998). Integrated remote sensing and GIS for groundwater 
exploration and identification of artificial recharge sites. International Journal of 
Remote Sensing, 19(10), 1825-1841. 
 
Secretaría de Energía (SENER). Capacidad efectiva de generación, Megawatts. 
 
Servicio Geológico Mexicano (SGM). Carta geológica-minera Tepic F13-8, Nayarit y 
Jalisco, escala 1 a 250,000, segunda edición 1998. Autores: Cedillo, R., Saldaña, 
G., Hernández-Noriega, L., & Munguía, P. 
 
Seung-Gyun, B., Hyoung-Chan, K., & Jeongmin, P. (2010). Geothermal potential mapping 
in Korea using GIS data integration. Proceedings World Geothermal Congress. 
 
Suárez, G., & Singh, S.K. (1986). Tectonic interpretation of the transmexican Volcanic 
Belt-Discussion. Tectonophysics, 127, 155-160. 
 
Tarbuck, E., & Lutgens, F. (2005). Ciencias de la Tierra. Una introducción a la geología 
física. Pearson Education. 
 
Tüfekςi, N., Lütfi-Süzen, M., Güleς, N. (2010). GIS based geothermal potential 
assessment: A case study from Western Anatolia, Turkey, Energy, 35, 246-261. 
 
Urai, M., Muraoka, H., & Nasution, A. (2000). Remote Sensing Study for Geothermal 
Development in the Ngada District, Central Flores, Indonesia. Proceedings of the 
World Geothermal Congress, 1905-1908. 
 
Velador, J .M., Omenda, P. A., & Anthony, E. Y. (2003). An Integrated Mapping and 
Remote Sensing Investigation of the Structural Control for Fumarole Location in the 
Eburru 
Volcanic 
Complex, 
Kenya 
Rift. 
Geothermal 
Resources 
Council 
Transactions, 27, 639-642. 
 
Wannamaker, P. E., Ross, H. P., & Arellano, J. F. (1994). Geophysical Studies: Ceboruco 
Geothermal Reconnaissance Area. U.S. Department of Energy, 13-14. 
 

123 
 
Williams, H., & McBirney, A. R. (1979). Volcanology: San Francisco, Freeman and 
Cooper, 397. 
 
Wright, P. M., Lira, H., & Ramsey, D. R. (1990). Interpretation of Landsat Thematic 
Mapper Satellite Imagery at Los Azufres Geothermal Field, Michoacan, Mexico. 
Geothermal Resources Council Transactions, 14, 1553-1559. 
 
